 

•  Este documento es un consolidado que reúne las normas aprobadas por el Pleno de 
la Convención Constitucional, ordenadas por comisión. La relación de números de 
los  artículos  obedece  a  lo  dispuesto  en  los  respectivos  informes  y  no  es  el  orden 
definitivo, ya que ese proceso deberá ser realizado por la Comisión de Armonización 
(Actualizado el 14.05.22). 

 

CONSOLIDADO NORMAS APROBADAS PARA LA PROPUESTA 

CONSTITUCIONAL POR EL PLENO DE LA CONVENCIÓN 

 

 

CAPÍTULO (COM 1) 

DE LA DEMOCRACIA 

 

1.- Artículo 2°.- Democracia paritaria. El Estado reconoce y promueve una sociedad en la que 

mujeres,  hombres,  diversidades  y  disidencias  sexogenéricas  participen  en  condiciones  de 

igualdad  sustantiva,  reconociendo  que  su  representación  efectiva  en  el  conjunto  del  proceso 

democrático  es  un  principio  y  condición  mínima  para  el  ejercicio  pleno  y  sustantivo  de  la 

democracia y la ciudadanía.  

Todos los órganos colegiados del Estado, los órganos autónomos constitucionales y 

los órganos superiores y directivos de la Administración, así como los directorios de las empresas 

públicas y semipúblicas, deberán tener una composición paritaria que asegure que, al menos, el 

cincuenta por ciento de sus integrantes sean mujeres.  

Asimismo,  el  Estado  adoptará  medidas  para  la  representación  de  diversidades  y 

disidencias de género a través del mecanismo que establezca la ley. 

El  Estado  promoverá  la  integración  paritaria  en  sus  instituciones  y  en  todos  los 

espacios públicos y privados. 

 

2.- Artículo 3°.- Corresponderá al Estado, en sus diferentes ámbitos y funciones, garantizar la 

participación  democrática  e  incidencia  política  de  todas  las  personas,  especialmente  la  de  los 

grupos históricamente excluidos y de especial protección. 

El Estado deberá garantizar la inclusión de estos grupos en las políticas públicas y en 

el  proceso  de  formación  de  las  leyes,  mediante  mecanismos  de  participación  popular  y 

deliberación política, asegurando medidas afirmativas que posibiliten su participación efectiva. 

 

 

3.- Artículo X.- Los poderes públicos adoptarán las medidas necesarias para adecuar e impulsar 

la legislación, instituciones, marcos normativos y prestación de servicios, con el fin de alcanzar 

la igualdad sustantiva y la paridad. Con ese objetivo, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y 

los  Sistemas  de Justicia, así  como  los  órganos de la Administración  del  Estado y los  órganos 

autónomos, deberán incorporar el enfoque de género en su diseño institucional y en el ejercicio 

de sus funciones. 

La  política  fiscal  y  el  diseño  de  los  presupuestos  públicos  se  adecuarán  al 

cumplimiento  de  un  enfoque  transversal  de  igualdad  sustantiva  de  género  en  las  políticas 

públicas. 

 

4.- Artículo 3° bis.- La ley deberá establecer las medidas afirmativas necesarias para garantizar 

la participación y representación política de las personas en situación de discapacidad. 

 
 

CAPÍTULO 

DEL ESTADO PLURINACIONAL Y LIBRE DETERMINACIÓN DE LOS PUEBLOS 

 

5.- Artículo 4.- Chile es un Estado Plurinacional e Intercultural que reconoce la coexistencia de 

diversas naciones y pueblos en el marco de la unidad del Estado. 

Son  pueblos  y  naciones  indígenas  preexistentes  los  Mapuche,  Aymara,  Rapa  Nui, 

Lickanantay,  Quechua,  Colla,  Diaguita,  Chango,  Kawashkar,  Yaghan,  Selk'nam  y  otros  que 

puedan ser reconocidos en la forma que establezca la ley. 

 

6.- Artículo 5.- Los pueblos y naciones indígenas preexistentes y sus miembros, en virtud de su 

libre determinación, tienen derecho al pleno ejercicio de sus derechos colectivos e individuales. 

En especial, tienen derecho a la autonomía y al autogobierno, a su propia cultura, a la identidad 

y  cosmovisión,  al  patrimonio  y  la  lengua,  al  reconocimiento  de  sus  tierras,  territorios,  la 

protección  del  territorio  marítimo, de la naturaleza en su dimensión material  e inmaterial y al 

especial vínculo que mantienen con estos, a la cooperación e integración, al reconocimiento de 

sus instituciones, jurisdicciones y autoridades propias o tradicionales y a participar plenamente, 

si así lo desean, en la vida política, económica, social y cultural del Estado. 

 

Es deber del Estado Plurinacional, respetar, garantizar y promover con participación 

de  los  pueblos  y  naciones  indígenas,  el  ejercicio  de  la  libre  determinación  y  de  los  derechos 

colectivos e individuales de que son titulares. 

En cumplimiento de lo anterior, el Estado debe garantizar la efectiva participación 

de los pueblos indígenas en el ejercicio y distribución del poder, incorporando su representación 

en la estructura del Estado, sus órganos e instituciones, así como su representación política en 

órganos  de  elección  popular  a  nivel  local,  regional  y  nacional.  Junto  con  ello,  garantizará  el 

diálogo  intercultural  en  el  ejercicio  de  las  funciones  públicas,  creando  institucionalidad  y 

promoviendo políticas públicas que favorezcan el reconocimiento y comprensión de la diversidad 

étnica y cultural de los pueblos y naciones indígenas preexistentes al Estado. 

 

§ DEL PODER LEGISLATIVO 

 

7.- Artículo 5º bis.- Del Poder Legislativo. El poder legislativo se compone del Congreso de 

Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones. 

 

§ Del Congreso de Diputadas y Diputados 

8.- Artículo 5° ter.- El Congreso de Diputadas y Diputados es un órgano deliberativo, paritario 

y plurinacional que representa al pueblo. Concurre a la formación de las leyes y ejerce las demás 

facultades encomendadas por la Constitución. 

El  Congreso  está  integrado  por  un  número  no  inferior  a  155  miembros  electos  en 

votación directa por distritos electorales. Una ley de acuerdo regional determinará el número de 

integrantes,  los  distritos  electorales  y  la  forma  de  su  elección,  atendiendo  el  criterio  de 

proporcionalidad. 

 

9.- Artículo 7°.- Son atribuciones exclusivas del Congreso de Diputadas y Diputados:  

a)  Fiscalizar  los  actos  del  Gobierno.  El  Congreso  tendrá  la  facultad  de  solicitar 

información relativa al contenido y fundamentos de los actos de gobierno; 

c) Declarar, cuando la Presidenta o Presidente presente la renuncia a su cargo, si los 

motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla; 

 

d)  Otorgar  su  acuerdo  para  que  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  pueda 

ausentarse del país por más de treinta días o a contar desde el tercer domingo de noviembre del 

año anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones, y 

e) Las otras que establezca la Constitución. 

 

10.- Artículo 8.- El Congreso de Diputadas y Diputados tendrá por función fiscalizar los actos 

del Gobierno. Para ejercer esta atribución puede: 

a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, los que se transmitirán por escrito a la 

o el Presidente de la República. Dentro de los treinta días contados desde su comunicación, la o 

el  Presidente  deberá  dar  respuesta  fundada  por  medio  de  la  o  el  Ministro  de  Estado  que 

corresponda. 

b) Solicitar antecedentes a la o el Presidente de la República, con el patrocinio de un 

cuarto  de  sus  miembros.  La  o  el  Presidente  deberá  contestar  fundadamente  por  medio  del 

Ministro o Ministra de Estado que corresponda dentro de los tres días desde su comunicación.  

En ningún caso estos actos afectarán la responsabilidad política de las y los Ministros 

de Estado. 

c) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos 

de  las  diputadas  y  diputados  en  ejercicio,  con  el  objeto  de  reunir  informaciones  relativas  a 

determinados actos del Gobierno. Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus 

miembros, podrán despachar citaciones y solicitar antecedentes. Toda persona que sea citada por 

estas  comisiones  estará  obligada  a  comparecer  y  a  suministrar  los  antecedentes  y  las 

informaciones que se le soliciten. No obstante, una misma comisión investigadora no podrá citar 

más de tres veces a la misma persona, sin previo acuerdo de la mayoría de sus integrantes. 

 

 

De la Cámara de las Regiones 

11.- Artículo 9°.- La Cámara de las Regiones es un órgano deliberativo, paritario y plurinacional 

de representación regional encargado de concurrir a la formación de las leyes de acuerdo regional 

y de ejercer las demás facultades encomendadas por esta Constitución.  

Sus integrantes se denominarán representantes regionales. 

 

 

12.- Artículo 11.- La ley determinará el número de representantes regionales a ser elegidas y 

elegidos por región, el que deberá ser el mismo para cada una y en ningún caso inferior a tres, 

asegurando que la integración final del órgano respete el principio de paridad. 

Las y los miembros de la Cámara de las Regiones se elegirán en votación popular 

conjuntamente  con  las  autoridades  comunales  y  regionales,  tres  años  después  de  la  elección 

presidencial y del Congreso. 

La  ley  especificará  sus  derechos  y  obligaciones  especiales,  las  que  en  todo  caso 

deberán incluir la obligación  de  rendir cuenta periódicamente  ante la Asamblea Regional que 

representa. También podrán ser especialmente convocadas y convocados al efecto. 

La  Cámara  de  las  Regiones  no  podrá  fiscalizar  los  actos  del  Gobierno  ni  de  las 

entidades que de él dependan. 

 

13.-  Artículo  11  bis.-  Es  atribución  exclusiva  del  Congreso  de  las  Diputadas  y  Diputados 

declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus integrantes 

formulen en contra de: 

a) La Presidenta o Presidente de la República, por actos  de su  administración  que 

hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente 

la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras la Presidenta o Presidente 

esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último 

tiempo  no  podrá  ausentarse  de  la  República  sin  acuerdo  del  Congreso  de  las  Diputadas  y 

Diputados; 

b) Las Ministras y Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor 

o la seguridad de la Nación,  por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin 

ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno; 

c) Las juezas y jueces de las Cortes de Apelaciones y la Corte Suprema, y de la o el 

Contralor General de la República, por notable abandono de sus deberes; 

d) Las y los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas 

Armadas, del General Director de Carabineros de Chile y del Director General de la Policía de 

Investigaciones  de  Chile,  por  haber  comprometido  gravemente  el  honor  o  la  seguridad  de  la 

Nación; 

 

e) Las y los gobernadores regionales y de la autoridad en los territorios especiales e 

indígenas, por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación 

de fondos públicos y concusión. 

La acusación se tramitará en conformidad a la Ley de Organización, Funcionamiento 

y Procedimientos del Poder Legislativo. 

Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras la 

o  el  afectado  esté  en  funciones  o  en  los  tres  meses  siguientes  a  la  expiración  en  su  cargo. 

Interpuesta la acusación, la o el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso 

de Diputadas y Diputados y no podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviere aprobada 

por éste. 

Para declarar que ha lugar la acusación en contra del Presidente o Presidenta de la 

República o de un gobernador regional se necesitará el voto de la mayoría de los diputados y 

diputadas en ejercicio. 

En  los  demás  casos  se  requerirá  el  de  la  mayoría  de  los  diputados  y  diputadas 

presentes y la o el acusado quedará suspendido en sus funciones desde el momento en que el 

Congreso de Diputadas y Diputados declare que ha lugar la acusación. La suspensión cesará si 

la Cámara de las Regiones desestimare la acusación o si no se pronunciare dentro de los treinta 

días siguientes. 

 

14.-  Artículo  11  ter.-  Es  atribución  exclusiva  de  la  Cámara  de  las  Regiones  conocer  de  las 

acusaciones que el Congreso de Diputadas y Diputados entable con arreglo a lo establecido en el 

artículo 11 bis.  

La Cámara de las Regiones resolverá como jurado y se limitará a declarar si la o el 

acusado es o no culpable. 

La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de las y los 

representantes regionales en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra de la Presidenta 

o Presidente de la República o de un gobernador regional, y por la mayoría de los representantes 

regionales en ejercicio en los demás casos. 

Por la declaración de culpabilidad queda la o el acusado destituido de su cargo. 

 

La persona destituida no podrá desempeñar ningún otro cargo de exclusiva confianza 

de la o el Presidente durante el tiempo que reste de su mandato o presentarse al cargo de elección 

popular del cual fue destituido en el período siguiente, según corresponda. 

La  o  el  funcionario  declarado  culpable  será  juzgado  de  acuerdo  a  las  leyes  por  el 

tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, como 

para  hacer  efectiva  la  responsabilidad  civil  por  los  daños  y  perjuicios  causados  al  Estado  o  a 

particulares. 

 

§ De las sesiones conjuntas del Congreso de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las 

 

Regiones 

15.- Artículo 12.- El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones se reunirán 

en  sesión  conjunta  para  tomar  el  juramento  o  promesa  de  la  Presidenta  o  Presidente  de  la 

República al momento de asumir el cargo, para recibir la cuenta pública anual y para inaugurar 

el año legislativo. 

 

16.- Artículo 12 bis.- El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones se 

reunirán en sesión conjunta para decidir los nombramientos que conforme a esta Constitución 

corresponda, garantizando un estricto escrutinio de la idoneidad de las y los candidatos para el 

cargo correspondiente. 

 

17.- Artículo 13.- Para ser elegida diputada, diputado o representante regional se requiere ser 

ciudadana o ciudadano con derecho a sufragio, haber cumplido dieciocho años de edad al día de 

la elección y tener avecindamiento en el territorio correspondiente durante un plazo no inferior a 

dos  años,  en  el  caso  de  las  diputadas  o  diputados,  y  de  cuatro  años  en  el  caso  de  las  y  los 

representantes regionales, contados hacia atrás desde el día de la elección.  

Se entenderá que una diputada, diputado o representante regional tiene su residencia 

en el territorio correspondiente mientras ejerza su cargo. 

 

18.- Artículo 14.- No pueden ser candidatos a diputadas o diputados ni a representante regional: 

 

1. La Presidenta o Presidente de la República o quien lo sustituya en el ejercicio de 

la Presidencia al tiempo de la elección; 

2. Las y los Ministros de Estado y las y los Subsecretarios; 

3. Las autoridades regionales y comunales de elección popular; 

4. Las y los Consejeros del Banco Central y del Consejo Electoral; 

5. Las y los directivos de los órganos autónomos; 

6. Las y los que ejerzan jurisdicción en los Sistemas de Justicia; 

7.  Las  y  los  miembros  del  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  y  de  los  tribunales 

electorales; 

8. La o el Contralor General de la República; 

9.  La  o  el  Fiscal  Nacional,  fiscales  regionales  o  fiscales  adjuntos  del  Ministerio 

Público; 

10. Los funcionarios o funcionarias en servicio activo de las policías; 

11. Las personas naturales o administradores de  personas jurídicas que  celebren o 

caucionen contratos con el Estado, y 

12.  Las y los militares en servicio activo. 

 

Las inhabilidades establecidas en este  artículo  serán aplicables  a quienes  hubieren 

tenido  las  calidades  o  cargos  antes  mencionados  dentro  del  año  inmediatamente  anterior  a  la 

elección,  excepto  respecto  de  las  personas  mencionadas  en  el  número  11,  las  que  no  deberán 

reunir esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 

9, 10 y 12, respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente 

anteriores a la elección. 

 

19.-  Artículo  15.-  Los  cargos  de  diputadas  o  diputados  y  de  representante  regional  son 

incompatibles entre sí y con otros cargos de representación y con todo empleo, función, comisión 

o cargo de carácter público o privado. 

Son también incompatibles con las funciones de directores o consejeros, aun cuando 

sean ad honorem, de entidades fiscales autónomas, semifiscales, y de empresas estatales o en las 

que el Estado tenga participación por aporte de capital. 

 

Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, la 

diputada o diputado o representante regional cesará en el otro cargo, empleo, función o comisión 

incompatible que desempeñe. 

 

20.-  Artículo  16.-  Las  diputadas  y  diputados  y  las  y  los  representantes  regionales  podrán  ser 

reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por un período. Para estos efectos se entenderá que 

han ejercido su cargo durante un período cuando han cumplido más de la mitad de su mandato. 

 

21.-  Artículo  17.-  El  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  y  la  Cámara  de  las  Regiones  se 

renovarán en su totalidad cada cuatro años. 

La ley establecerá sus reglas de organización, funcionamiento y tramitación, la que 

podrá ser complementada con los reglamentos de funcionamiento que estos órganos dicten. 

El  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  y  la  Cámara  de  las  Regiones  tomarán  sus 

decisiones por la mayoría de sus miembros presentes, salvo que esta Constitución disponga un 

quorum diferente. 

 

22.- Artículo 18.- El Congreso de Diputadas y Diputados no podrá entrar en sesión ni adoptar 

acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio. 

 

23.-  Artículo  19.-  La  o  el  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  establecidos  por  esta 

Constitución para ser elegido en el cargo respectivo y le alcanzarán las inhabilidades establecidas 

en  el  artículo  14  y  las  incompatibilidades  del  artículo  15.  Se  asegurará  a  todo  evento  la 

composición paritaria del órgano. 

 

24.-  Artículo  20.-Las diputadas, diputados y representantes regionales son inviolables por las 

opiniones que manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus cargos. 

Desde el día de su elección o investidura, ningún diputado, diputada o representante 

regional puede ser acusado o privado de libertad, salvo el caso de delito flagrante, si la Corte de 

Apelaciones  de  la  jurisdicción  respectiva,  en  pleno,  no  declara  previamente  haber  lugar  a  la 

formación de causa. En contra de las resoluciones que al  respecto dictaren estas Cortes podrá 

apelarse ante la Corte Suprema. 

 

En caso de que un diputado, diputada o representante regional sea detenido por delito 

flagrante, será puesto inmediatamente a disposición de la Corte de Apelaciones respectiva, con 

la información sumaria correspondiente. La Corte procederá conforme a lo dispuesto en el inciso 

anterior.  

Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación 

de causa, el diputado, diputada o representante regional quedará suspendido de su cargo y sujeto 

al juez competente. 

 

25.- Artículo 21.- Cesará en el cargo la diputada, diputado o representante regional: 

b) Que se ausentare del país por más de treinta días sin permiso de la corporación 

respectiva o, en receso de ésta, de su Mesa Directiva; 

c) Que, durante su ejercicio, celebrare o caucionare contratos con el Estado, o actuare 

como procuradora o procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo, en 

la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. Esta 

inhabilidad tendrá lugar sea que la diputada, diputado o representante regional actúe por sí o por 

interpósita persona, natural o jurídica; 

d)  Que,  durante  su  ejercicio,  actúe  como  abogada  o  abogado  o  mandataria  o 

mandatario  en  cualquier  clase  de  juicio,  que  ejercite  cualquier  influencia  ante  las  autoridades 

administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de las y los trabajadores 

en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervenga en 

ellos ante cualquiera de las partes; 

e) Que haya infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y control 

del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de 

Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral. Una ley señalará los 

casos en que existe una infracción grave. 

f) Que, durante su ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad, o incurra 

en una inhabilidad de las establecidas en el artículo 14. 

Las diputadas, diputados y representantes regionales podrán renunciar a sus cargos 

cuando les afecte una enfermedad grave, debidamente acreditada, que les impida desempeñarlos, 

y así lo califique el tribunal que realice el control de constitucionalidad. 

 

 

 

De la legislación y la potestad reglamentaria 

26.- Artículo 22.- Sólo en virtud de una ley se puede:  

a. Crear, modificar y suprimir tributos de cualquier clase o naturaleza y los beneficios 

tributarios  aplicables  a  éstos,  determinar  su  progresión,  exenciones  y  proporcionalidad,  sin 

perjuicio de las excepciones que establezca esta Constitución; 

b.  Autorizar  la  contratación  de  empréstitos  y  otras  operaciones  que  puedan 

comprometer  el  crédito  y  la  responsabilidad  financiera  del  Estado,  sus  organismos  y 

municipalidades,  sin  perjuicio  de  lo  consagrado  respecto  de  las  entidades  territoriales  y  de  lo 

establecido en la letra siguiente. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;  

c. Establecer las condiciones y reglas conforme a las cuales las universidades y las 

empresas del Estado y aquellas en que éste tenga participación puedan contratar empréstitos, los 

que en ningún caso podrán efectuarse con el Estado, sus organismos y empresas; 

 d.  Instituir  las  normas  sobre  enajenación  de  bienes  del  Estado,  los  gobiernos 

regionales o de las municipalidades y sobre su arrendamiento, títulos habilitantes para su uso o 

explotación, y concesión; 

e. Disponer, organizar y distribuir las Fuerzas Armadas para su desarrollo y empleo 

conjunto, así como permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la República, como, 

asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;  

f. Establecer o modificar la división político o administrativa del país;  

g.  Señalar  el  valor,  tipo  y  denominación  de  las  monedas,  y  el  sistema  de  pesos  y 

medidas;  

h. Conceder indultos generales y amnistías, salvo en crímenes de lesa humanidad;  

i. Establecer el sistema de determinación de las remuneraciones de la Presidenta o 

Presidente de la República y las Ministras o Ministros de Estado, de las diputadas y diputados, 

las gobernadoras y gobernadores y de las y los representantes regionales; 

k.  Singularizar  la  ciudad  en  que  debe  residir  la  Presidenta  o  el  Presidente  de  la 

República,  celebrar  sus  sesiones  el  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  y  la  Cámara  de  las 

Regiones y funcionar la Corte Suprema;  

l. Autorizar la declaración de guerra, a propuesta de la Presidenta o Presidente de la 

República;  

 

m.  Fijar  las  bases  de  los  procedimientos  que  rigen  los  actos  de  la  administración 

pública; 

n. Establecer la creación y modificación de servicios públicos y empleos públicos, 

sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado, y determinar sus funciones 

y atribuciones; 

ñ. Establecer el régimen jurídico aplicable en materia laboral, sindical, de la huelga 

y la negociación colectiva en sus diversas manifestaciones, previsional y de seguridad social;  

o. Crear loterías y apuestas; 

p. Regular aquellas materias que la Constitución señale como leyes de concurrencia 

presidencial necesaria, y 

q. Regular las demás materias que la Constitución exija que sean establecidas por 

una ley. 

 

27.- Artículo 23.- La Presidenta o Presidente de la República tendrá la potestad de dictar aquellos 

reglamentos, decretos e instrucciones que crea necesarios para la ejecución de las leyes. 

 

28.-  Artículo  24.-  La  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  podrá  ejercer  la  potestad 

reglamentaria en todas aquellas materias que no estén comprendidas en el artículo 22. 

Cuando sobre una materia no comprendida en los literales del artículo 22 sean aplicables reglas 

de rango legal y reglamentario, primará la ley. 

La  Presidenta  o  Presidente  deberá  informar  mensualmente  al  Congreso  sobre  los 

reglamentos, decretos e instrucciones que se hayan dictado en virtud de este artículo. 

 

29.-  Artículo  25.-  La  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  podrá  solicitar  autorización  al 

Congreso de Diputadas y Diputados para dictar decretos con fuerza de ley durante un plazo no 

superior a un año sobre materias que correspondan al dominio de la ley. 

Esta  autorización  no  podrá  extenderse  a  derechos  fundamentales,  nacionalidad, 

ciudadanía, elecciones y plebiscitos. 

La autorización nunca podrá comprender facultades que afecten a la organización, 

atribuciones y régimen de los funcionarios del Sistema de Justicia, del Congreso de Diputadas y 

 

Diputados, de la Cámara de las Regiones, de la Corte Constitucional, ni de la Contraloría General 

de la República. 

La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las 

que  recaerá  la  delegación  y  podrá  establecer  o  determinar  las  limitaciones,  restricciones  y 

formalidades que se estimen convenientes. 

Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la Presidenta o Presidente de 

la República queda autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las 

leyes  cuando  sea  conveniente  para  su  mejor  ejecución.  En  ejercicio  de  esta  facultad,  podrá 

introducirle  los  cambios  de  forma  que  sean  indispensables,  sin  alterar,  en  caso  alguno,  su 

verdadero sentido y alcance. 

A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos 

con  fuerza  de  ley,  debiendo  rechazarlos  cuando  ellos  excedan  o  contravengan  la  autorización 

referida. 

Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia 

y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley. 

La ley delegatoria de potestades que corresponda a leyes de acuerdo regional es ley 

de acuerdo regional. 

 

30.- Artículo 26.- Son leyes de concurrencia presidencial necesaria: 

a. Las que irroguen directamente gastos al Estado; 

b. Las leyes relacionadas con la administración presupuestaria del Estado, incluyendo 

las modificaciones de la Ley de Presupuestos; 

c. Las que alteren la división política o administrativa del país; 

d. Las que impongan, supriman, reduzcan o condonen tributos de cualquier clase o 

naturaleza,  establezcan  exenciones  o  modifiquen  las  existentes,  y  determinen  su  forma, 

proporcionalidad o progresión; 

e. Las que contraten o autoricen a contratar empréstitos o celebrar cualquier otra clase 

de  operaciones  que  puedan  comprometer  la  responsabilidad  patrimonial  del  Estado,  de  las 

entidades semifiscales, autónomas y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras 

cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o 

entidades referidos, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22, letra c, y 

 

f. Las que dispongan, organicen y distribuyan las Fuerzas Armadas para su desarrollo 

y empleo conjunto. 

 

31.- Artículo 27.- Las leyes de concurrencia presidencial necesaria pueden tener su origen en un 

mensaje presidencial o en una moción parlamentaria. 

La moción parlamentaria deberá ser patrocinada por no menos de un cuarto y no más 

de  un  tercio  de  las  diputadas  y  diputados  o,  en  su  caso,  de  los  representantes  regionales  en 

ejercicio, y deberá declarar que se trata de un proyecto de ley de concurrencia necesaria de la 

Presidencia. 

Las  mociones  de  concurrencia  presidencial  necesaria  deberán  presentarse 

acompañadas de un informe técnico financiero de la Secretaría de Presupuestos. 

Las  leyes  de  concurrencia  presidencial  necesaria  sólo  podrán  ser  aprobadas  si  la 

Presidenta o Presidente de la República entrega su patrocinio durante la tramitación del proyecto. 

La  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  podrá  patrocinar  el  proyecto  de  ley  en  cualquier 

momento  hasta  transcurridos  quince  días  desde  que  haya  sido  despachado  por  la  Comisión 

respectiva.  Transcurrido  ese  plazo  sin  el  patrocinio  correspondiente,  el  proyecto  se  entenderá 

desechado y no se podrá insistir en su tramitación. 

La Presidenta o Presidente de la República siempre podrá retirar su patrocinio. En 

dicho caso, la tramitación del proyecto no podrá continuar. 

Las  mociones  parlamentarias  que  correspondan  a  materias  de  concurrencia 

presidencial  necesaria  deberán  presentarse  con  una  estimación  de  gastos  y  origen  del 

financiamiento. 

 

32.- Artículo 28.- Sólo son leyes de acuerdo regional las que reformen la Constitución; las que 

regulen  la  organización,  atribuciones  y  funcionamiento  de  los  Sistemas  de  Justicia,  del  Poder 

Legislativo  y  de  los  órganos  autónomos  constitucionales;  las  que  regulen  los  estados  de 

excepción  constitucional;  las  que  creen,  modifiquen  o  supriman  tributos  o  exenciones  y 

determinen  su  progresión  y  proporcionalidad;  las  que  directamente  irroguen  al  Estado  gastos 

cuya  ejecución  corresponda  a  las  entidades  territoriales;  las  que  implementen  el  derecho  a  la 

salud, derecho a la educación y derecho a la vivienda; la de Presupuestos; las que aprueben el 

Estatuto  Regional;  las  que  regulen  la  elección,  designación,  competencias,  atribuciones  y 

 

procedimientos de los órganos y autoridades de las entidades territoriales; las que establezcan o 

alteren  la  división  político-administrativa  del  país;  las  que  establezcan  los  mecanismos  de 

distribución fiscal y presupuestaria, y otros mecanismos de compensación económica entre las 

distintas entidades territoriales; las que autoricen la celebración de operaciones que comprometan 

la  responsabilidad  patrimonial  de  las  entidades  territoriales;  las  que  autoricen  a  las  entidades 

territoriales  la  creación  de  empresas  públicas;  las  que  deleguen  potestades  legislativas  en 

conformidad al artículo 31 Nº12 de esta Constitución; las que regulen la planificación territorial 

y urbanística y su ejecución; las que regulen la protección del medio ambiente; las que regulen 

las votaciones populares y escrutinios; las que regulen las organizaciones políticas, y las demás 

que esta Constitución califique como de acuerdo regional. 

Si  se  generare  un  conflicto  de  competencia  entre  la  Cámara  de  las  Regiones  y  el 

Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  con  relación  a  si  una  o  más  materias  dispuestas  en  este 

artículo deben ser revisadas por la Cámara de las Regiones, esta aprobará su competencia por 

mayoría simple de sus miembros y el Congreso lo ratificará por mayoría simple. En caso que el 

Congreso rechace la revisión aprobada por la Cámara de las Regiones, ésta podrá recurrir a la 

Corte Constitucional por acuerdo de mayoría simple. 

 

33.- Artículo 28 bis.- La Cámara de las Regiones conocerá de los estatutos regionales aprobados 

por una Asamblea Regional, de las propuestas de creación de empresas regionales efectuadas por 

una o más Asambleas Regionales de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 número 7 de 

esta Constitución y de las solicitudes de delegación de potestades legislativas realizadas por éstas. 

Para el conocimiento del Estatuto Regional, el Congreso y la Cámara contarán con un plazo de 

seis meses. 

Recibida  una  propuesta,  la  Cámara  podrá  aprobar  el  proyecto  o  efectuar  las 

enmiendas  que  estime  necesarias.  De  aceptarse  las  enmiendas  por  la  Asamblea  respectiva,  el 

proyecto quedará en estado de ser despachado al  Congreso de Diputadas y Diputados para su 

tramitación como ley de acuerdo regional. 

Tratándose  de  las  delegaciones,  estas  no  podrán  extenderse  a  ámbitos  de 

concurrencia  presidencial  necesaria,  a  la  nacionalidad,  la  ciudadanía  y  las  elecciones,  a  los 

ámbitos que sean objeto de codificación general, ni a la organización, atribuciones y régimen de 

los órganos nacionales o de los Sistemas de Justicia. 

 

La ley que delegue potestades señalará las materias precisas sobre las que recaerá la 

delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se 

estimen convenientes. 

La Contraloría General de la República deberá tomar razón de las leyes regionales 

dictadas  de  conformidad  con  este  artículo,  debiendo  rechazarlas  cuando  ellas  excedan  o 

contravengan la autorización referida. 

 

 

Del procedimiento legislativo 

34.-  Artículo  29.-  Las leyes pueden iniciarse por mensaje de la Presidenta o Presidente de la 

República o por moción de no menos del  diez por ciento ni  más del  quince por ciento de las 

diputadas y diputados o  representantes  regionales. Adicionalmente, podrán tener su origen  en 

iniciativa popular o iniciativa indígena de ley. 

Una  o  más  Asambleas  Regionales  podrán  presentar  iniciativas  a  la  Cámara  de  las 

Regiones en materias de interés regional. Si ésta las patrocina, serán ingresadas como moción 

parlamentaria ordinaria en el Congreso. 

Todos los proyectos de ley, cualquiera sea la forma de su iniciativa, comenzarán su 

tramitación en el Congreso de Diputadas y Diputados. 

Todo  proyecto  puede  ser  objeto  de  adiciones  o  correcciones  en  los  trámites  que 

corresponda, tanto en el Congreso de Diputadas y Diputados como en la Cámara de las Regiones 

si ésta interviene en conformidad con lo establecido en esta Constitución, pero en ningún caso se 

admitirán las que no tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto. 

 

35.- Artículo 30.- Las leyes deberán ser aprobadas, modificadas o derogadas por la mayoría de 

los miembros presentes en el Congreso de Diputadas y Diputados al momento de su votación. 

En  caso  de  tratarse  de  una  ley  de  acuerdo  regional,  la  Presidencia  del  Congreso 

enviará el proyecto aprobado a la Cámara de las Regiones para continuar con su tramitación. 

Terminada la tramitación del proyecto en el Congreso de Diputadas y Diputados, será 

despachado  a  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  para  efectos  de  lo  establecido  en  el 

artículo 32. 

 

36.- Artículo 30 bis.- Las leyes referidas a la organización, funcionamiento y procedimientos 

del Poder Legislativo y de los Sistemas de Justicia; a los procesos electorales y plebiscitarios; a 

la regulación de los estados de excepción constitucional, y a la regulación de las organizaciones 

políticas, deberán ser aprobadas por el voto favorable de la mayoría en ejercicio de los miembros 

del Congreso de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones. 

 

37.- Artículo 31.- Recibido por la Cámara de las Regiones un proyecto de ley de acuerdo regional 

aprobado por el Congreso de Diputadas y Diputados, la Cámara de las Regiones se pronunciará, 

aprobándolo o rechazándolo. Si lo aprobare, el proyecto será enviado al Congreso para que lo 

despache  a  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  para  su  promulgación  como  ley.  Si  lo 

rechazare, lo tramitará y propondrá al Congreso las enmiendas que considere pertinentes. 

Si el Congreso rechazare una o más de esas enmiendas u observaciones, se convocará 

a  una  comisión  mixta  que  propondrá  nuevas  enmiendas  para  resolver  la  discrepancia.  Estas 

enmiendas serán votadas por la Cámara y luego por el Congreso. Si todas ellas fueren aprobadas, 

el proyecto será despachado para su promulgación. 

La comisión mixta estará conformada por igual número de diputadas y diputados y 

de  representantes  regionales.  La  ley  fijará  el  mecanismo  para  designar  a  los  integrantes  de  la 

comisión  y  establecerá  el  plazo  en  que  deberá  informar.  De  no  evacuar  su  informe  dentro  de 

plazo, se entenderá que la comisión mixta mantiene las observaciones originalmente formuladas 

por la Cámara y rechazadas por el Congreso y se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior. 

 

38.-  Artículo  31  bis.-  En  la  sesión  siguiente  a  su  despacho  por  el  Congreso  de  Diputadas  y 

Diputados  y  con  el  voto  favorable  de  la  mayoría,  la  Cámara  de  las  Regiones  podrá  requerir 

conocer de un proyecto de ley que no sea de acuerdo regional.  

La  Cámara  contará  con  sesenta  días  desde  que  recibe  el  proyecto  para  formularle 

enmiendas y remitirlas al Congreso. Éste podrá aprobarlas o insistir en el proyecto original con 

el voto favorable de la mayoría. Si dentro del plazo señalado la Cámara no evacúa su informe, el 

proyecto quedará en condiciones de ser despachado por el Congreso. 

 

39.- Artículo 32.- Si la Presidenta o Presidente de la República aprobare el proyecto despachado 

por  el  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados,  dispondrá  su  promulgación  como  ley.  En  caso 

 

contrario,  lo  devolverá  dentro  de  treinta  días  con  las  observaciones  que  estime  pertinentes  o 

comunicando su rechazo total al proyecto. 

En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las 

ideas  matrices  o  fundamentales  del  proyecto,  a  menos  que  hubieran  sido  consideradas  en  el 

mensaje respectivo. 

Las  observaciones  parciales  podrán  ser  aprobadas  por  mayoría.  Con  el  mismo 

quórum, el Congreso podrá insistir en el proyecto original.  

Si  el  Presidente  hubiere  rechazado  totalmente  el  proyecto,  el  Congreso  deberá 

desecharlo, salvo que insista por tres quintos de sus integrantes.  

Si  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  no  devolviere  el  proyecto  dentro  de 

treinta días, contados desde la fecha de su remisión, se entenderá́ que lo aprueba y se promulgará 

como ley. La promulgación deberá́ hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contados desde 

que ella sea procedente. La publicación se hará́ dentro de los cinco días hábiles siguientes a la 

fecha en que quede totalmente tramitado el decreto promulgatorio. 

 

40.- Artículo 33.- El proyecto que fuere desechado en general por el Congreso de Diputadas y 

Diputados, no podrá renovarse sino después de un año. 

 

41.- Artículo 34.- La ley que regule el funcionamiento del Congreso de Diputadas y Diputados 

deberá establecer los mecanismos para determinar el orden en que se conocerán los proyectos de 

ley, debiendo distinguir entre urgencia simple, suma urgencia y discusión inmediata. 

La  ley  especificará  los  casos  en  que  la  urgencia  será  fijada  por  la  Presidenta  o 

Presidente de la República y por el Congreso. La ley especificará los casos y condiciones de la 

urgencia popular.  

Sólo  la  Presidenta  o  Presidente  contará  con  la  facultad  de  determinar  la  discusión 

inmediata de un proyecto de ley. 

 

42.- Artículo 35.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por la Presidenta o 

Presidente  de  la  República  a  lo  menos  con  tres  meses  de  anterioridad  a  la  fecha  en  que  debe 

empezar a regir.  

 

Si  el  proyecto  no  fuera  despachado  dentro  de  los  90  días  de  presentado,  regirá  el 

proyecto inicialmente enviado por la o el Presidente.  

El  proyecto  de  ley  comenzará  su  tramitación  en  una  comisión  especial  de 

presupuestos compuesta por igual número de diputados y representantes regionales. La comisión 

especial no podrá aumentar ni  disminuir la estimación  de los  ingresos,  pero podrá reducir los 

gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén establecidos por ley 

permanente.  

Aprobado  el  proyecto  por  la  comisión  especial  de  presupuestos,  será  enviado  al 

Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitación como ley de acuerdo regional.  

La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y 

de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá a la Presidenta o 

Presidente de la República, previo informe de los organismos técnicos respectivos, sin perjuicio 

de lo señalado en el artículo 38. 

No  se  podrá  aprobar  ningún  nuevo  gasto  con  cargo  al  erario  público  sin  que  se 

indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto. 

Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso de Diputadas y Diputados fuere 

insuficiente para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, la Presidenta o Presidente de la 

República, al promulgar la ley, previo informe favorable del servicio o institución a través del 

cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la Contraloría General de la República, deberá 

reducir proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza. 

 

43.- Artículo 36.- El Gobierno deberá dar acceso al Congreso de Diputadas y Diputados a toda 

la  información  disponible  para  la  toma  de  decisiones  presupuestarias.  Deberá  también  rendir 

cuentas  y  fiscalizar  la  ejecución  del  presupuesto  nacional,  haciendo  público  asimismo  la 

información sobre el desempeño de los programas ejecutados en base a éste. 

 

44.-  Artículo  37.-  En  la  tramitación  de  la  Ley  de  Presupuestos,  así  como  respecto  de  los 

presupuestos regionales y comunales, se deberán garantizar espacios de participación popular. 

 

45.- Artículo 38.- El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones contarán 

con una Unidad Técnica dependiente administrativamente del Congreso.  

 

Su Secretaría Legislativa estará encargada de asesorar en los aspectos jurídicos de 

las leyes que tramiten. Podrá asimismo emitir informes sobre ámbitos de la legislación que hayan 

caído en desuso o que presenten problemas técnicos. 

Su Secretaría de Presupuestos estará encargada de estudiar el efecto presupuestario 

y  fiscal  de  los  proyectos  de  ley  y  de  asesorar  a  las  diputadas,  diputados  y  representantes 

regionales durante la tramitación de la Ley de Presupuestos. 

 

46.-  Artículo  39.-  El  gobierno  y  la  administración  del  Estado  corresponden  a  la  Presidenta  o 

Presidente de la República, quien ejerce la jefatura de Estado y la jefatura de Gobierno. 

El 5 de julio de cada año, la Presidenta o el Presidente dará cuenta al país del estado 

administrativo y político de la República ante el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara 

de las Regiones, en sesión conjunta. 

 

47.-  Artículo  40.-  Para  ser  elegida  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  se  requiere  tener 

nacionalidad chilena, ser ciudadana o ciudadano con derecho a sufragio y haber cumplido treinta 

años de edad. 

Asimismo, deberá tener residencia efectiva en el territorio nacional los cuatro años 

anteriores a la elección. No se exigirá este requisito cuando la ausencia del país se deba a que 

ella o él, su cónyuge o su conviviente civil cumplan misión diplomática, trabajen en organismos 

internacionales  o  existan  otras  circunstancias  que  la  justifiquen  fundadamente.  Tales 

circunstancias deberán ser calificadas por los tribunales electorales. 

 

48.-  Artículo  41.-  La  Presidenta  o  Presidente  se  elegirá  mediante  sufragio  universal,  directo, 

libre y secreto. 

 

49.- Artículo 42.- La Presidenta o Presidente será elegido por la mayoría absoluta de los votos 

válidamente emitidos. La elección se efectuará el tercer domingo de noviembre del año anterior 

a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones.  

Si a la elección se presentaren más de dos candidaturas y ninguna de ellas obtuviere 

más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación entre 

las candidaturas que hubieren obtenido las dos más altas mayorías. Esta votación se realizará el 

 

cuarto domingo después de la primera. Será electa la candidatura que obtenga la mayoría de los 

sufragios  válidamente  emitidos.  En  el  caso  de  proceder  la  segunda  votación,  las  candidatas  y 

candidatos podrán efectuar modificaciones a su programa hasta una semana antes de ella. 

El día de la elección presidencial será feriado irrenunciable. 

En caso de muerte de uno o de ambos candidatos o candidatas presidenciales a que 

se refiere el inciso segundo, la o el Presidente de la República convocará a una nueva elección 

dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha del deceso. La elección se celebrará noventa 

días después de la convocatoria si ese día correspondiere a un domingo. En caso contrario, se 

realizará el domingo siguiente. 

 

50.- Artículo 43.- El proceso de calificación de la elección de la o el Presidente deberá́ quedar 

concluido  dentro  de  los  quince  días  siguientes  a  la  primera  votación  y  dentro  de  los  treinta 

siguientes a la segunda. 

El  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  comunicará  de  inmediato  al  Congreso  de 

Diputadas  y  Diputados  y  a  la  Cámara  de  las  Regiones  la  proclamación  de  la  Presidenta  o 

Presidente electo. 

El  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  y  la  Cámara  de  las  Regiones,  reunidos  en 

sesión conjunta el día en que deba cesar en su cargo el o la Presidenta en funciones, y con las y 

los  miembros que asistan, tomará conocimiento de esa  resolución del  Tribunal  Calificador de 

Elecciones y proclamará a el o la electa. 

En  este  mismo  acto,  la  Presidenta  o  Presidente  prestará  promesa  o  juramento  de 

desempeñar  fielmente  su  cargo,  conservar  la  independencia  de  la  República,  guardar  y  hacer 

guardar la Constitución y las leyes, y de inmediato asumirá́ sus funciones. 

 

51.- Artículo 44.- Si la o el Presidente electo se hallare impedido para tomar posesión del cargo, 

asumirá, provisoriamente y con el título de Vicepresidente o Vicepresidenta de la República, la 

o el Presidente del Congreso de Diputadas y Diputados, de la Cámara de las Regiones o de la 

Corte Suprema, en ese orden. 

Si  el  impedimento  fuese  absoluto  o  durase  indefinidamente,  la  Vicepresidenta  o 

Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del Congreso de Diputadas y Diputados, 

convocará  a una nueva elección  presidencial que  se celebrará noventa días después si  ese día 

 

correspondiere  a  un  domingo,  o  el  domingo  inmediatamente  siguiente.  La  o  el  Presidente  así 

elegido asumirá sus funciones en la oportunidad que señale la ley y durará en ellas el resto del 

período ya iniciado. 

 

52.- Artículo 45.- La o el Presidente durará cuatro años en el ejercicio de sus funciones, tras los 

cuales podrá ser reelegido, de forma inmediata o posterior, solo una vez.  

 

53.-  Artículo  45  bis.-  En  el  caso  que  la  Presidenta  o  Presidente  postulare  a  la  reelección 

inmediata, y desde el día de la inscripción de su candidatura, no podrá ejecutar gasto que no sea 

de mera administración ni realizar actividades públicas que conlleven propaganda a su campaña 

para la reelección. La Contraloría General de la República deberá dictar un instructivo que regule 

las situaciones descritas en este artículo. 

 

54.- Artículo 46.- Cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la República u otro grave 

motivo, la Presidenta o Presidente de la República no pudiere ejercer su cargo, le subrogará, con 

el  título  de  Vicepresidenta  o  Vicepresidente  de  la  República,  la  o  el  Ministro  de  Estado  que 

corresponda, según el orden de precedencia que señale la ley. 

 

55.-  Artículo  47.-  Son  impedimentos  definitivos  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Presidenta  o 

Presidente de la República y causan su vacancia: la muerte, la dimisión debidamente aceptada 

por el Congreso de Diputadas y Diputados y la condena por acusación constitucional, conforme 

a las reglas establecidas en esta Constitución.  

En  caso  de  impedimento  definitivo,  asumirá  como  subrogante  la  o  el  Ministro  de 

Estado indicado en el artículo anterior y se procederá conforme a los incisos siguientes. 

Si  la  vacancia  se  produjere  faltando  menos  de  dos  años  para  la  próxima  elección 

presidencial,  la  Presidenta  o  Presidente  será  nombrado  en  sesión  conjunta  del  Congreso  de 

Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones. El nombramiento se realizará dentro de 

los diez días siguientes a la fecha de la vacancia y la o el nombrado asumirá su cargo dentro de 

los treinta días siguientes. Para los efectos del artículo 45, este período presidencial se considerará 

como uno completo. 

 

La o el Vicepresidente que subrogue y la o el Presidente nombrado conforme a lo 

dispuesto en el inciso anterior, tendrán todas las atribuciones que esta Constitución confiere al 

Presidente o Presidenta de la República. 

Si  la  vacancia  se  produjere  faltando  dos  años  o  más  para  la  siguiente  elección 

presidencial,  el  Vicepresidente  o  Vicepresidenta,  dentro  de  los  diez  primeros  días  de  su 

subrogancia,  convocará  a  una  elección  presidencial  para  ciento  veinte  días  después  de  la 

convocatoria, si ese día correspondiere a un domingo, o el domingo siguiente. La Presidenta o 

Presidente que resulte elegido  asumirá su cargo  el  décimo día después de su proclamación,  y 

hasta completar el período que restaba a quien se reemplaza. 

 

56.- Artículo 48.- Serán atribuciones de la Presidenta o Presidente de la República: 

1. Cumplir y hacer cumplir esta Constitución, las leyes y los tratados internacionales, 

de acuerdo con sus competencias y atribuciones; 

2. Dirigir la administración del Estado; 

3. Nombrar y remover a las Ministras y Ministros de Estado, a las Subsecretarias y 

Subsecretarios y a las demás funcionarias y funcionarios que corresponda, de acuerdo con esta 

Constitución  y  la  ley.  Estos  funcionarios  serán  de  exclusiva  confianza  del  Presidente  de  la 

República y se mantendrán en sus puestos mientras cuenten con ella; 

4. Conducir las relaciones exteriores, suscribir y ratificar los tratados, convenios o 

acuerdos internacionales, nombrar y remover a Embajadoras y Embajadores y jefas y jefes de 

misiones diplomáticas; 

5.  Declarar  los  estados  de  excepción  constitucional  en  los  casos  y  formas  que  se 

señalan en esta Constitución y la ley; 

6.  Concurrir  a  la  formación  de  las  leyes,  conforme  a  lo  que  establece  esta 

Constitución, y promulgarlas; 

7. Dictar decretos con fuerza de ley, previa delegación del Congreso de Diputadas y 

Diputados, conforme a lo que se establece en esta Constitución; 

8. Ejercer la potestad reglamentaria de conformidad con esta Constitución y la ley; 

9. Ejercer permanentemente la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas, disponerlas, 

organizarlas y distribuirlas para su desarrollo y empleo conjunto; 

 

10. Designar al Jefe del Estado Mayor Conjunto, a los Comandantes en Jefe de las 

Fuerzas Armadas y disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas 

Armadas; 

11. Remover al Jefe del Estado Mayor Conjunto y a los Comandantes en Jefe de las 

Fuerzas Armadas; 

12.    Ejercer  la  jefatura  máxima  de  las  fuerzas  de  seguridad  pública  y  designar  y 

remover a los integrantes del alto mando policial; 

13.  Nombrar  a  la  Contralora  o  Contralor  General  conforme  a  lo  dispuesto  en  esta 

Constitución; 

14. Participar en los nombramientos de las demás autoridades en conformidad con lo 

establecido en esta Constitución; 

15.  Designar  y  remover  funcionarias  y  funcionarios  de  su  exclusiva  confianza,  de 

conformidad con lo que establece la ley; 

16. Conceder indultos particulares, salvo en crímenes de guerra y de lesa humanidad; 

17. Velar por la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con arreglo 

a la ley. 

La Presidenta o Presidente de la República, con la firma de todas las y los Ministros 

de Estado, podrá decretar pagos no autorizados por ley, para atender necesidades impostergables 

derivadas de calamidades públicas, agresión exterior, conmoción interior, grave daño o peligro 

para la seguridad del país o el agotamiento de los recursos destinados a mantener servicios que 

no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país. El total de los giros que se hagan con estos 

objetos no podrá exceder anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los gastos que autorice 

la Ley de Presupuestos. Se podrá contratar empleados con cargo a esta misma ley, pero sin que 

el ítem respectivo pueda ser incrementado ni disminuido mediante traspasos. Las y los Ministros 

de Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos que contravengan lo dispuesto en 

este numeral serán responsables, solidaria y personalmente de su reintegro, y culpables del delito 

de malversación de caudales públicos; 

18.  Convocar  referendos,  plebiscitos  y  consultas  en  los  casos  previstos  en  esta 

Constitución; 

19. Presentar anualmente al Congreso de Diputadas y Diputados el proyecto de ley 

de presupuestos, y 

 

20.  Pedir,  indicando  los  motivos,  que  se  cite  a  sesión  especial  al  Congreso  de 

Diputadas y Diputados y a la Cámara de las Regiones. En tal caso, la sesión deberá celebrarse a 

la brevedad posible. 

 

57.- Artículo 49.- Las y los Ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos de 

la Presidenta o Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado. 

La ley determinará el número y organización de los ministerios, así como el orden de 

precedencia de los Ministros titulares. 

La Presidenta o Presidente de la República podrá encomendar a uno o más Ministros 

la  coordinación  de  la  labor  que  corresponde  a  los  secretarios  de  Estado  y  las  relaciones  del 

Gobierno con el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones. 

 

58.- Artículo 50.- Para ser nombrada Ministra o Ministro de Estado se requiere ser ciudadana o 

ciudadano  con  derecho  a  sufragio  y  cumplir  con  los  requisitos  generales  para  el  ingreso  a  la 

Administración Pública. 

Los  Ministros  y  Ministras  de  Estado  se  reemplazarán  en  caso  de  ausencia, 

impedimento, renuncia o cuando por otra causa se produzca la vacancia del cargo, de acuerdo a 

lo que establece la ley. 

 

59.-  Artículo  51.-  Los  reglamentos  y  decretos  de  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República 

deberán firmarse por la Ministra o el Ministro de Estado respectivo y no serán obedecidos sin 

este esencial requisito.  

Los  decretos  e  instrucciones  podrán  expedirse  con  la  sola  firma  de  la  Ministra  o 

Ministro  de  Estado  respectivo,  por  orden  de  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República,  en 

conformidad con las normas que establezca la ley. 

 

60.-  Artículo  52.-  Las  Ministras  y  Ministros  de  Estado  son  responsables  directamente  de  la 

conducción  de  sus  carteras  respectivas,  de  los  actos  que  firmen  y  solidariamente  de  los  que 

suscriban o acuerden con otras y otros Ministros. 

 

 

61.-  Artículo  53.-  Las  Ministras  y  Ministros  podrán  asistir  a  las  sesiones  del  Congreso  de 

Diputadas  y  Diputados  y  de  la  Cámara  de  las  Regiones  y  tomar  parte  en  sus  debates,  con 

preferencia para hacer uso de la palabra. 

Sin perjuicio de lo anterior, las Ministras y Ministros de Estado deberán concurrir 

personalmente a las sesiones especiales que convoque el Congreso o la Cámara para informarse 

sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las correspondientes secretarías de 

Estado, acuerden tratar. 

 

 

Del Sistema Electoral 

62.- Artículo 54.- Para las elecciones populares, la ley creará un sistema electoral conforme a 

los principios de igualdad sustantiva, paridad, alternabilidad de género y los demás contemplados 

en  esta  Constitución  y  las  leyes.  Dicho  sistema  deberá  garantizar  que  los  órganos  colegiados 

tengan  una  composición  paritaria  y  promoverá  la  paridad  en  las  candidaturas  a  cargos 

unipersonales. Asimismo, asegurará que las listas electorales sean encabezadas siempre por una 

mujer. 

 

63.-  Artículo  55.-  Las  elecciones  comunales,  regionales  y  de  representantes  regionales  se 

realizarán tres años después de la elección presidencial y del Congreso de Diputadas y Diputados. 

Estas autoridades sólo podrán ser electas de manera consecutiva por un período. 

 

64.-  Artículo  56.-  En  las  votaciones  populares,  el  sufragio  será  universal,  igualitario,  libre, 

directo, secreto y obligatorio para las personas que hayan cumplido dieciocho años. Su ejercicio 

constituye un derecho y un deber cívico. 

El sufragio será facultativo para las personas de dieciséis y diecisiete años de edad. 

Las chilenas y chilenos en el exterior podrán sufragar en los plebiscitos nacionales y 

elecciones presidenciales y de diputadas y diputados. Para esto se constituirá un distrito especial 

exterior. 

La ley establecerá las condiciones para asegurar el ejercicio de este derecho. 

El resguardo de la seguridad pública durante las votaciones populares y plebiscitarias 

corresponderá a las instituciones que indique la ley. 

 

 

65.-  Artículo  57.-  Habrá  un  registro  electoral  público  al  que  se  incorporarán,  por  el  solo 

ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución. La ley 

determinará su organización y funcionamiento. 

 

66.-  Artículo  58.-  Las  personas  extranjeras  avecindadas  en  Chile  por,  al  menos  cinco  años, 

podrán ejercer el derecho a sufragio en los casos y formas que determine la Constitución y la ley. 

 

 

De la elección de escaños reservados 

67.- Artículo 59.- Se establecerán escaños reservados para los pueblos y naciones indígenas en 

los  órganos  colegiados  de  representación  popular  a  nivel  nacional,  regional  y  local,  cuando 

corresponda y en proporción a la población indígena dentro del territorio electoral  respectivo, 

aplicando criterios de paridad en sus resultados. 

Una ley determinará los requisitos, forma de postulación y número para cada caso, 

estableciendo mecanismos que aseguren su actualización. 

 

68.-  Artículo  60.-  Los escaños reservados en  el  Congreso de Diputadas  y Diputados para los 

pueblos y naciones indígenas serán elegidos en un distrito único nacional. Su número se definirá 

en forma proporcional a la población indígena en relación a la población total del país. Se deberán 

adicionar al número total de integrantes del Congreso. 

La  ley  regulará  los  requisitos,  procedimientos  y  distribución  de  los  escaños 

reservados.  

La  integración  de  los  escaños  reservados  en  la  Cámara  de  las  Regiones  será 

determinada por ley 

 

69.- Artículo 61.- Podrán votar por los escaños reservados para pueblos y naciones indígenas 

sólo  los  ciudadanos  y  ciudadanas  que  pertenezcan  a  dichos  pueblos  y  naciones  y  que  formen 

parte  de  un  registro  especial  denominado  Registro  Electoral  Indígena,  que  administrará  el 

Servicio Electoral. 

 

Dicho registro será construido por el Servicio Electoral sobre la base de los archivos 

que administren los órganos estatales, los que posean los pueblos y naciones indígenas sobre sus 

miembros y de las solicitudes de ciudadanos y ciudadanas que se autoidentifiquen como tales, en 

los términos que indique la ley. 

Se  creará  un  registro  del  pueblo  tribal  afrodescendiente  chileno  bajo  las  mismas 

reglas del presente artículo. 

 

70.- Artículo 64.- Las organizaciones políticas reconocidas legalmente implementarán la paridad 

de género en sus espacios de dirección, asegurando la igualdad sustantiva en sus dimensiones 

organizativa y electoral, y promoviendo la plena participación política de las mujeres. A su vez, 

deberán destinar un financiamiento electoral proporcional al número de dichas candidaturas. 

El Estado y las organizaciones políticas deberán tomar las medidas necesarias para 

erradicar la violencia de género con el fin de asegurar que todas las personas ejerzan plenamente 

sus derechos políticos. 

La  ley  arbitrará  los  medios  para  incentivar  la  participación  de  las  personas  de  las 

diversidades y disidencias sexuales y de género en los procesos electorales. 

 

********* 

 

71.- Artículo 1.- Con la finalidad de garantizar la integridad pública y erradicar la corrupción en 

todas sus formas, los órganos competentes en la materia deberán coordinar su actuar a través de 

la instancia o mecanismos que correspondan para el cumplimiento de estos fines, en la forma que 

determine la ley. 

 

72.-  Artículo  2.-  Principio  de  probidad.  El  principio  de  probidad  consiste  en  observar  una 

conducta intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del 

interés general sobre el particular. 

 

73.-  Artículo  3.-  Principio  de  transparencia.  Es  pública  la  información  elaborada  con 

presupuesto  público  y  toda  otra  información  que  obre  en  poder  del  Estado,  cualquiera  sea  su 

formato,  soporte,  fecha  de  creación,  origen,  clasificación  o  procesamiento,  salvo  cuando  la 

 

publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, la protección de 

datos  personales,  los  derechos  de  las  personas,  la  seguridad  del  Estado  o  el  interés  nacional, 

conforme lo establezca la ley. El principio de transparencia exige a los órganos del Estado que 

la información pública sea puesta a disposición de toda persona que la requiera, independiente 

del uso que se le dé, facilitando su acceso y procurando su oportuna entrega y accesibilidad. Toda 

institución que desarrolle una función pública, o que administre recursos públicos, deberá dar 

estricto cumplimiento al principio de transparencia. 

 

74.- Artículo 4.- Principio de rendición de cuentas. Los órganos del Estado y quienes ejerzan 

una función pública deberán rendir cuenta en la forma y condiciones que establezca la ley. El 

principio de rendición de cuentas implica el deber de asumir la responsabilidad en el ejercicio de 

su cargo. El Estado promoverá la participación activa de las personas y la sociedad civil en la 

fiscalización del cumplimiento de este principio. 

 

75.-  Artículo  5.-  (inciso  primero)  Derecho  de  acceso  a  la  información  pública.  Todas  las 

personas  tendrán  el  derecho  a  buscar,  solicitar,  recibir  y  difundir  información  pública  de 

cualquier órgano del Estado o de entidades que presten servicios de utilidad pública, en la forma 

y condiciones que establezca la ley. 

El derecho de acceso a la información pública reconoce los principios establecidos 

en esta Constitución y las leyes. 

 

76.-  Artículo  6.-  Consejo  para  la  Transparencia.  El  Consejo  para  la  Transparencia  es  un 

órgano autónomo, especializado e imparcial con personalidad jurídica y patrimonio propio, que 

tiene por función promover la transparencia de la función pública, fiscalizar el cumplimiento de 

las  normas  sobre  transparencia  y  publicidad  de  la  información  de  los  órganos  del  Estado  y 

garantizar el derecho de acceso a la información pública.  

La composición, organización, el funcionamiento y las atribuciones del Consejo para 

la Transparencia serán materias de ley. 

 

77.- Artículo 7.- Sobre la corrupción. La corrupción es contraria al bien común y atenta contra 

el sistema democrático. 

 

El Estado tomará las medidas necesarias para su estudio, prevención, investigación, 

persecución y sanción. 

 

78.- Artículo 8.- El Estado asegura a todas las personas la debida protección, confidencialidad e 

indemnidad al denunciar infracciones en el ejercicio de la función pública, especialmente faltas 

a la probidad, transparencia y hechos de corrupción. 

 

79.-  Artículo  9.-  El  ejercicio  de  funciones  públicas  se  regirá  por  los  principios  de  probidad, 

eficiencia, eficacia, responsabilidad, transparencia, publicidad, rendición de cuentas, buena fe, 

interculturalidad, enfoque de género, inclusión, no discriminación y sustentabilidad. 

Las autoridades electas  popularmente, y las demás autoridades y funcionarios que 

determine la ley, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública. 

 

80.-  Artículo  10.-  Respecto  de  las  altas  autoridades  del  Estado,  la  ley  establecerá  mayores 

exigencias y estándares de responsabilidad para el cumplimiento de los principios de probidad, 

transparencia y rendición de cuentas. 

 

81.- Artículo 11.- Una comisión fijará las remuneraciones de las autoridades de elección popular, 

así  como  de quienes sirvan de confianza exclusiva de ellas. Las remuneraciones serán fijadas 

cada  cuatro  años,  con  al  menos  dieciocho  meses  de  anterioridad  al  término  de  un  periodo 

presidencial. Los acuerdos de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos 

y deberán garantizar una retribución adecuada a la responsabilidad del cargo.  

Una ley establecerá la integración, funcionamiento y atribuciones de esta comisión. 

 

82.- Artículo 12.- Los colegios profesionales son corporaciones de derecho público, nacionales 

y autónomas, que colaboran con los propósitos y las responsabilidades del Estado. Sus labores 

consisten en velar por el ejercicio ético de sus miembros, promover la credibilidad de la disciplina 

que profesan sus afiliados, representar oficialmente a la profesión ante el Estado y las demás que 

establezca la ley. 

 

 

83.-  Artículo  13.-  No  podrán  optar  a  cargos  públicos  ni  de  elección  popular  las  personas 

condenadas  por  crímenes  de  lesa  humanidad,  delitos  sexuales  y  de  violencia  intrafamiliar, 

aquellos  vinculados  a  corrupción  como  fraude  al  fisco,  lavado  de  activos,  soborno,  cohecho, 

malversación de caudales públicos y los demás que así establezca la ley. Los términos y plazos 

de estas inhabilidades se determinarán por ley. 

 

84.- Artículo 14.- Monopolio estatal de la fuerza. El Estado tiene el monopolio indelegable del 

uso legítimo de la fuerza, la que ejerce a través de las instituciones competentes, conforme a esta 

Constitución, las leyes y con pleno respeto a los derechos humanos. 

La  ley  regulará  el  uso  de  la  fuerza  y  el  armamento  que  pueda  ser  utilizado  en  el 

ejercicio de las funciones de las instituciones autorizadas por esta Constitución. 

Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer, tener o portar armas u otros 

elementos  similares,  salvo  en  los  casos  que  señale  la  ley,  la  que  fijará  los  requisitos, 

autorizaciones y controles del uso, porte y tenencia de armas. 

 

85.- Artículo 15.- Jefatura suprema de las Fuerzas Armadas y Política de Defensa Nacional. 

A la o el Presidente de la República le corresponde la conducción de la defensa nacional y es el 

jefe supremo de las Fuerzas Armadas. Ejercerá el mando a través del ministerio a cargo de la 

defensa nacional. 

La disposición, organización y criterios de distribución de las Fuerzas Armadas se 

establecerán en la Política de Defensa Nacional y la Política Militar. La ley regulará la vigencia, 

alcances  y  mecanismos  de  elaboración  y  aprobación  de  dichas  políticas,  las  que  deberán 

comprender  los  principios  de  cooperación  internacional,  de  igualdad  de  género  y  de 

interculturalidad, y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos fundamentales. 

 

86.-  Artículo  16.-  Fuerzas  Armadas.  Las  Fuerzas  Armadas  están  integradas  única  y 

exclusivamente por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Dependen del ministerio a cargo 

de  la  defensa  nacional  y  son  instituciones  destinadas  para  el  resguardo  de  la  soberanía, 

independencia e integridad territorial de la República, ante agresiones de carácter externo, según 

lo establecido en la Carta de Naciones Unidas. Colaboran con la paz y seguridad internacional, 

conforme a la Política de Defensa Nacional. 

 

Las Fuerzas Armadas deberán incorporar la perspectiva de género en el desempeño 

de sus funciones, promover la paridad en espacios de toma de decisión y actuar con pleno respeto 

al derecho internacional y los derechos fundamentales garantizados en esta Constitución. 

Son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas y por esencia obedientes 

y no deliberantes. 

Las instituciones militares y sus miembros estarán sujetos a controles en materia de 

probidad y transparencia. Sus integrantes no podrán pertenecer a partidos políticos, asociarse en 

organizaciones  políticas,  gremiales  o  sindicales,  ejercer  el  derecho  a  huelga,  ni  postularse  a 

cargos de elección popular. 

El ingreso y la formación en las Fuerzas Armadas será gratuito y no discriminatorio, 

en el  modo  que establezca la ley. La  educación  militar se funda en el  respeto  irrestricto a los 

derechos humanos. 

La ley  regulará la organización  de la defensa, su  institucionalidad, su estructura y 

empleo conjunto, sus jefaturas, mando y la carrera militar. 

 

87.- Artículo 17.- El Congreso supervisará periódicamente la ejecución del presupuesto asignado 

a defensa, así como la implementación de la política de defensa nacional y la política militar. 

 

88.-  Artículo  18.-  Conducción  de  la  Seguridad  Pública  y  Política  Nacional  de  Seguridad 

Pública.  A  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  le  corresponde  la  conducción  de  la 

seguridad pública a través del ministerio correspondiente. 

La disposición, organización y criterios de distribución de las policías se establecerá 

en la Política Nacional de Seguridad Pública. La ley regulará la vigencia, alcances y mecanismos 

de elaboración y aprobación de dicha política, la que deberá comprender la perspectiva de género 

y de interculturalidad, y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos fundamentales. 

 

89.- Artículo 19.- Policías. Las policías dependen del ministerio a cargo de la seguridad pública 

y son instituciones policiales, no militares, de carácter centralizado, con competencia en todo el 

territorio de Chile, y están destinadas para garantizar la seguridad pública, dar eficacia al derecho 

y resguardar los derechos fundamentales, en el marco de sus competencias. 

 

Las  policías  deberán  incorporar  la  perspectiva  de  género  en  el  desempeño  de  sus 

funciones y promover la paridad en espacios de toma de decisión. Deberán actuar respetando los 

principios de necesidad y proporcionalidad en el uso de la fuerza, con pleno respeto al derecho 

internacional y los derechos fundamentales garantizados en esta Constitución. 

Son  instituciones  profesionales,  jerarquizadas,  disciplinadas,  obedientes  y  no 

deliberantes.  

Las  policías  y  sus  miembros  estarán  sujetos  a  controles  en  materia  de  probidad  y 

transparencia en la forma y condiciones que determine la Constitución y la ley. Sus integrantes 

no  podrán  pertenecer  a  partidos  políticos,  asociarse  en  organizaciones  políticas,  gremiales  o 

sindicales, ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos de elección popular. 

El ingreso y la formación en las policías será gratuito y no discriminatorio, del modo 

que establezca la ley. La educación y formación policial se funda en el respeto irrestricto a los 

Derechos Humanos. 

 

90.- Artículo 20.- Las relaciones internacionales de Chile, como expresión de su soberanía, se 

fundan en el respeto al derecho internacional, los principios de autodeterminación de los pueblos, 

no intervención en asuntos que son de la jurisdicción interna de los Estados, multilateralismo, 

solidaridad,  cooperación,  autonomía  política  e  igualdad  jurídica  entre  los  Estados.  De  igual 

forma,  se  compromete  con  la  promoción  y  respeto  de  la  democracia,  el  reconocimiento  y 

protección  de  los  Derechos  Humanos,  la  inclusión  e  igualdad  de  género,  la  justicia  social,  el 

respeto  a  la  naturaleza,  la  paz,  convivencia  y  solución  pacífica  de  los  conflictos,  y  con  el 

reconocimiento,  respeto  y  promoción  de  los  derechos  de  los  pueblos  y  naciones  indígenas  y 

tribales conforme al derecho internacional de los Derechos Humanos. 

Chile declara a América Latina y el Caribe como zona prioritaria en sus relaciones 

internacionales. Se compromete con el mantenimiento de la región como una zona de paz y libre 

de violencia, impulsa la integración regional, política, social, cultural, económica y productiva 

entre los Estados, y facilita el contacto y la cooperación transfronteriza entre pueblos indígenas. 

 

91.-  Artículo  21.-  Corresponde  a  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  la  atribución  de 

negociar, concluir, firmar y ratificar los tratados internacionales. 

 

En aquellos casos en que los tratados internacionales se refieran a materias de ley, 

ellos  deberán  ser  aprobados  por  el  Poder  Legislativo.  No  requerirán  esta  aprobación  los 

celebrados en cumplimiento de una ley. 

Se informará al Poder Legislativo de la celebración de los tratados internacionales 

que no requieran de su aprobación. 

El proceso de aprobación de un tratado internacional se someterá, en lo pertinente, a 

los trámites de una ley de acuerdo regional. 

La  Presidenta  o  Presidente  de  la  República  enviará  el  proyecto  al  Congreso  de 

Diputadas y Diputados e informará sobre el proceso de negociación, el contenido y el alcance 

del tratado, así como de las reservas que pretenda confirmar o formular. 

Una vez recibido, el Congreso de Diputadas y Diputados podrá sugerir la formulación 

de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado internacional, en el curso del trámite de 

su aprobación, siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en 

las normas generales de derecho internacional. 

Aprobado el tratado por el Congreso de Diputadas y Diputados, éste será remitido a 

la Cámara de las Regiones para su tramitación. 

Las medidas que el Ejecutivo adopte o los acuerdos que celebre para el cumplimiento 

de un tratado en vigor, no requerirán de nueva aprobación del Poder Legislativo, a menos que se 

trate de materias de ley. 

El acuerdo aprobatorio de un tratado podrá autorizar a la Presidenta o Presidente de 

la República a fin de que, durante la vigencia del tratado, dicte las disposiciones con fuerza de 

ley que estime necesarias para su cabal cumplimiento, sujeto a las limitaciones previstas en el 

inciso segundo del artículo 25. 

Será necesario el acuerdo del Poder Legislativo para el retiro o denuncia de un tratado 

que haya aprobado y para el retiro de una reserva que haya considerado al aprobarlo. La ley fijará 

el plazo para su pronunciamiento. 

Serán públicos, conforme a las reglas generales, los hechos que digan relación con el 

tratado internacional, incluidas las negociaciones del mismo, su entrada en vigor, la formulación 

y retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la 

denuncia o retiro del tratado, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo. 

 

Al negociar los tratados o instrumentos internacionales de inversión o similares, la o 

el Presidente de la República procurará que las instancias de resolución de controversias sean, 

preferentemente, permanentes, imparciales e independientes. 

Las y los habitantes del territorio que hayan cumplido los dieciséis años de edad, en 

el  porcentaje,  y  de  acuerdo  a  los  demás  requisitos  que  defina  la  ley,  tendrán  iniciativa  para 

solicitar al Presidente o Presidenta de la República la suscripción de tratados internacionales de 

derechos humanos. Asimismo, la ley definirá el plazo dentro del cual la o el Presidente deberá 

dar respuesta a la referida solicitud. 

 

92.- Artículo 22.- Estados de excepción constitucional. Sólo se podrá suspender o limitar el 

ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a todas las personas bajo las 

siguientes  situaciones  de  excepción:  conflicto  armado  internacional,  conflicto  armado  interno 

según  establece  el  derecho  internacional  o  calamidad  pública.  No  podrán  restringirse  o 

suspenderse sino los derechos y garantías expresamente señalados en esta Constitución. 

La declaración y renovación de los estados de excepción constitucional respetará los 

principios  de  proporcionalidad  y  necesidad,  y  se  limitarán,  tanto  respecto  de  su  duración, 

extensión  y  medios  empleados,  a  lo  que  sea  estrictamente  necesario  para  la  más  pronta 

restauración de la normalidad constitucional. 

 

93.-  Artículo  23.-  Estado de asamblea y estado  de sitio.  El estado de asamblea, en  caso de 

conflicto armado internacional, y el estado de sitio, en caso de conflicto armado interno, serán 

declarados por la Presidenta o Presidente de la República con la autorización del Congreso de 

Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta. La declaración deberá 

determinar las zonas afectadas por el estado de excepción correspondiente. 

El  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  y  la  Cámara  de  las  Regiones,  en  sesión 

conjunta, dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde el momento en que la Presidenta 

o  Presidente  de  la  República  someta  la  declaración  de  estado  de  asamblea  o  de  sitio  a  su 

consideración, deberá pronunciarse por la mayoría de sus miembros aceptando o rechazando la 

proposición. En su solicitud y posterior declaración, se deberán especificar los fundamentos que 

justifiquen la extrema necesidad de la declaración, pudiendo el Congreso y la Cámara solamente 

introducir modificaciones respecto de su extensión territorial. Si el Congreso y la Cámara no se 

 

pronunciaran  dentro  de  dicho  plazo,  serán  citado  por  el  sólo  ministerio  de  la  Constitución  a 

sesiones especiales diarias, hasta que se pronuncien sobre la declaración.  

Sin  embargo,  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República,  en  circunstancias  de 

necesidad impostergable, y sólo con la firma de todas sus Ministras y Ministros, podrá aplicar de 

inmediato el estado de asamblea o de sitio, mientras el Congreso de Diputadas y Diputados y la 

Cámara de las Regiones se pronuncien sobre la declaración. 

En este caso, sólo podrá restringir el ejercicio del derecho de reunión. 

La declaración de estado de sitio sólo podrá extenderse por un plazo de quince días, 

sin perjuicio de que la Presidenta o Presidente de la República solicite su prórroga, para lo cual 

requerirá  el  pronunciamiento  conforme  de  cuatro  séptimos  de  las  diputadas,  los  diputados  y 

representantes regionales en ejercicio para la primera prórroga, de tres quintos para la segunda y 

de dos tercios para la tercera y siguientes. 

El  estado  de  asamblea  mantendrá  su  vigencia  por  el  tiempo  que  se  extienda  la 

situación de conflicto armado internacional, salvo que la Presidenta o Presidente de la República 

disponga su término con anterioridad o el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de 

las Regiones retiren su autorización. 

 

94.- Artículo 24.- Estado de catástrofe. El estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, 

lo  declarará  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República.  La  declaración  deberá  establecer  el 

ámbito de aplicación y el plazo de duración, el que no podrá ser mayor a treinta días. 

La Presidenta o Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso 

de  Diputadas  y  Diputados  de  las  medidas  adoptadas  en  virtud  del  estado  de  catástrofe.  La 

Presidenta o Presidente de la República sólo podrá declarar el estado de catástrofe por un período 

superior a treinta días con acuerdo del Congreso de Diputadas y Diputados. El referido acuerdo 

se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 23. 

Declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la dependencia 

inmediata  de  la  Jefa  o  Jefe  de  Estado  de  Excepción,  quien  deberá  ser  una  autoridad  civil 

designada  por  la  Presidenta  o  Presidente  de  la  República.  Ésta  asumirá  la  dirección  y 

supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley señale. 

 

 

95.- Artículo 24 bis.- La Presidenta o Presidente de la República podrá solicitar la prórroga del 

estado de catástrofe, para lo  cual  requerirá la aprobación  de la mayoría de los  integrantes del 

Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, quienes resolverán en sesión 

conjunta. 

 

96.-  Artículo  25.-  Limitación y suspensión de derechos  y garantías.  Por la declaración  del 

estado de asamblea, la Presidenta o el Presidente de la República estará facultado para restringir 

la  libertad  personal,  el  derecho  de  reunión,  la  libertad  de  trabajo,  el  ejercicio  del  derecho  de 

asociación  y  para  interceptar,  abrir  o  registrar  documentos  y  toda  clase  de  comunicaciones, 

disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad. 

Por la declaración del estado de sitio, la Presidenta o Presidente de la República podrá 

restringir  la  libertad  de  movimiento  y  la  libertad  de  asociación.  Podrá,  además,  suspender  o 

restringir el ejercicio del derecho de reunión. 

Por la declaración del estado de catástrofe, la Presidenta o Presidente de la República 

podrá  restringir  las  libertades  de  locomoción  y  de  reunión.  Podrá,  asimismo,  disponer 

requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar 

todas las medidas extraordinarias de carácter legal y administrativo que sean necesarias para el 

pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada. 

 

97.-  Artículo  26.-  Ejecución  de  las  medidas  de  excepción.  Los  actos  de  la  Presidenta  o 

Presidente de la República o la Jefa o Jefe de Estado de Excepción, que tengan por fundamento 

la declaración del estado de excepción constitucional, deberán señalar expresamente los derechos 

constitucionales  que  suspendan  o  restrinjan.  El  decreto  de  declaración  deberá  indicar 

específicamente  las  medidas  a  adoptarse  en  razón  de  la  excepción,  las  que  deberán  ser 

proporcionales  a  los  fines  establecidos  en  la  declaración  de  excepción,  y  no  limitar 

excesivamente o impedir de manera total el legítimo ejercicio de cualquier derecho establecido 

en esta Constitución. Las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán, 

bajo ninguna circunstancia, prolongarse más allá de la vigencia de los mismos. 

Los estados de excepción constitucional permitirán a la Presidenta o Presidente de la 

República el ejercicio de potestades y competencias que ordinariamente estarían reservadas al 

nivel regional o comunal cuando el restablecimiento de la normalidad así lo requiera. 

 

Todas  las  declaratorias  de  estado  de  excepción  constitucional  serán  fundadas  y 

especificarán  los  derechos,  libertades  y  garantías  que  van  a  ser  suspendidos,  así  como  su 

extensión territorial y temporal. 

Las  fuerzas  armadas  y  policías  deberán  cumplir  estrictamente  las  órdenes  de  la 

autoridad civil a cargo del estado de excepción. 

 

98.- Artículo 27.- Competencia legal. Una ley regulará los estados de excepción, así como su 

declaración y la aplicación de las medidas legales y administrativas que procediera adoptar bajo 

aquéllos,  en  todo  lo  no  regulado  por  esta  Constitución.  Dicha  ley  no  podrá  afectar  las 

competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales, ni los derechos e inmunidades 

de sus respectivos titulares. 

Asimismo,  esta  ley  regulará  el  modo  en  el  que  la  Presidenta  o  Presidente  de  la 

República y las autoridades que éste encomendare rendirán cuenta detallada, veraz y oportuna al 

Congreso de Diputadas  y Diputados de las medidas extraordinarias adoptadas y de los  planes 

para la superación de la situación de excepción, así como de los hechos de gravedad que hubieran 

surgido  con  ocasión  del  estado  de  excepción  constitucional.  La  omisión  de  este  deber  de 

rendición de cuentas se considerará una infracción a la Constitución. 

 

99.-  Artículo  28.-  Comisión  de  Fiscalización.  Una  vez  declarado  el  estado  de  excepción,  se 

constituirá una Comisión de Fiscalización dependiente del Congreso de Diputadas y Diputados, 

de composición paritaria y plurinacional, integrada por diputadas y diputados, por representantes 

regionales y por representantes de la Defensoría de los Pueblos, en la forma que establezca la 

ley. Dicho órgano deberá fiscalizar las medidas adoptadas bajo el estado de excepción, para lo 

cual  emitirá  informes  periódicos  que  contengan  un  análisis  de  ellas,  su  proporcionalidad  y  la 

observancia de los derechos humanos y tendrá las demás atribuciones que le encomiende la ley. 

Los órganos del Estado deberán colaborar y aportar todos los antecedentes requeridos 

por  la  comisión  para  el  desempeño  de  sus  funciones.  En  caso  de  que  tome  conocimiento  de 

vulneraciones a lo dispuesto en esta Constitución o la ley, la Comisión de Fiscalización deberá 

efectuar  las  denuncias  pertinentes,  las  cuales  serán  remitidas  y  conocidas  por  los  órganos 

competentes. La ley regulará la integración y funcionamiento de la Comisión de Fiscalización. 

 

 

100.- Artículo 29.- Control jurisdiccional. Las medidas adoptadas en ejercicio de las facultades 

conferidas  en  los  estados  de  excepción  constitucional,  podrán  ser  objeto  de  revisión  por  los 

tribunales de justicia tanto en su mérito como en su forma. 

Las requisiciones que se practiquen darán lugar a indemnizaciones en conformidad a 

la ley. 

 

 

********* 

CAPÍTULO (COM 2) 

PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES 

101.-  Artículo  1.-  Estado.  Chile  es  un  Estado  social  y  democrático  de  derecho.  Es 

plurinacional, intercultural y ecológico. 

Se constituye como una República solidaria, su democracia es paritaria y reconoce 

como valores intrínsecos e irrenunciables la dignidad, la libertad, la igualdad sustantiva de los 

seres humanos y su relación indisoluble con la naturaleza. 

La protección y garantía de los derechos humanos individuales y colectivos son el 

fundamento del Estado y orientan toda su actividad. Es deber del Estado generar las condiciones 

necesarias  y  proveer  los  bienes  y  servicios  para  asegurar  el  igual  goce  de  los  derechos  y  la 

integración  de  las  personas  en  la  vida  política,  económica,  social  y  cultural  para  su  pleno 

desarrollo. 

 

102.- Artículo 2.- Persona. En Chile, las personas nacen y permanecen libres, interdependientes 

e iguales en dignidad y derechos. 

El Estado debe respetar, promover, proteger y garantizar los derechos fundamentales 

reconocidos en esta Constitución y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se 

encuentren  vigentes.  Para  su  protección,  las  personas  gozarán  de  todas  las  garantías  eficaces, 

oportunas, pertinentes y universales, nacionales e internacionales. 

 

103.-  Artículo  3.-  Soberanía.  La  soberanía  reside  en  el  Pueblo  de  Chile,  conformado  por 

diversas naciones. 

Se  ejerce  democráticamente,  de  manera  directa  y  mediante  representantes,  de 

conformidad a lo dispuesto en esta Constitución y las leyes. 

 

Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio. 

El  ejercicio  de  la  soberanía  reconoce  como  limitación  los  derechos  humanos  en 

cuanto atributo que deriva de la dignidad humana. 

 

104.- Artículo 5.- Democracia. En Chile, la democracia es inclusiva y paritaria. Se ejerce en 

forma directa, participativa, comunitaria y representativa. 

Es  deber  del  Estado  promover  y  garantizar  la  adopción  de  medidas  para  la 

participación  efectiva  de  toda  la  sociedad  en  el  proceso  político  y  el  pleno  ejercicio  de  la 

democracia. 

El Estado deberá asegurar la prevalencia del interés general, y el carácter electivo de 

los cargos de representación política con responsabilidad de quienes ejercen el poder. 

La actividad política organizada contribuye a la expresión de la voluntad popular, y 

su funcionamiento respetará los principios de independencia, probidad, transparencia financiera 

y democracia interna. 

 

105.- Artículo 6.- Igualdad Sustantiva. La Constitución asegura a todas las personas la igualdad 

sustantiva, en tanto garantía de igualdad de trato y oportunidades para el reconocimiento, goce y 

ejercicio  de  los  derechos  humanos  y  las  libertades  fundamentales,  con  pleno  respeto  a  la 

diversidad,  la  inclusión  social  y  la  integración  de  los  grupos  oprimidos  e  históricamente 

excluidos.  

La Constitución asegura la igualdad sustantiva de género, obligándose a garantizar 

el mismo trato y condiciones para las mujeres, niñas y diversidades y disidencias sexogenéricas 

ante todos los órganos estatales y espacios de organización de la sociedad civil. 

 

106.- Artículo 7.- Familias. El Estado reconoce y protege a las familias en sus diversas formas, 

expresiones  y  modos  de  vida,  no  restringiéndose  a  vínculos  exclusivamente  filiativos  y 

consanguíneos. 

El Estado debe garantizar a las familias una vida digna, procurando que los trabajos 

de cuidados no representen una desventaja para quienes los ejercen. 

 

 

107.-  Artículo  9.-  Naturaleza.  Las  personas  y  los  pueblos  son  interdependientes  con  la 

naturaleza y forman, con ella, un conjunto inseparable.  

La naturaleza tiene derechos. El Estado y la sociedad tienen el deber de protegerlos 

y respetarlos. 

El Estado debe adoptar una administración ecológicamente responsable y promover 

la educación ambiental y científica mediante procesos de formación y aprendizaje permanentes. 

 

108.- Artículo 9 A.- Principio de Buen Vivir. El Estado reconoce y promueve una relación 

de equilibrio armónico entre las personas, la naturaleza y la organización de la sociedad. 

 

109.- Artículo 9G. Principio de responsabilidad ambiental. Quien dañe el medio ambiente 

tendrá el deber de repararlo, sin perjuicio de las sanciones administrativas, penales y civiles 

que correspondan en conformidad a la constitución y las leyes. 

 

110.- Artículo 9 M.- Chile es un país oceánico. Es deber integral del Estado la conservación, 

preservación  y  cuidado  de  los  ecosistemas  marinos  y  costeros  continentales,  insulares  y 

antárticos. 

 

111.- Artículo 10 (G).  Recepción e integración del derecho internacional de los Derechos 

Humanos. Los derechos y obligaciones establecidos en los tratados internacionales de derechos 

humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, los principios generales del derecho 

internacional de los derechos humanos y el derecho internacional consuetudinario de la misma 

materia forman parte integral de esta constitución y gozan de rango constitucional. 

 

El  Estado  tiene  la  obligación  de  promover,  respetar,  proteger  y  garantizar  los 

derechos  humanos  conforme  a  las  disposiciones  y  principios  del  derecho  internacional  de  los 

derechos humanos. Asimismo, debe prevenir, investigar, sancionar y reparar integralmente las 

violaciones a los derechos humanos. 

 

112.-  Artículo  11.-  Interculturalidad.  El  Estado  es  intercultural.  Reconocerá,  valorará  y 

promoverá el diálogo horizontal y transversal entre las diversas cosmovisiones de los pueblos y 

 

naciones que conviven en el país con dignidad y respeto recíproco. El Estado deberá garantizar 

los mecanismos institucionales que permitan ese diálogo superando las asimetrías existentes en 

el acceso, distribución y ejercicio del poder y en todos los ámbitos de la vida en sociedad. 

 

113.-  Artículo  12.-  Plurilingüismo.  Chile  es  un  Estado  plurilingüe,  su  idioma  oficial  es  el 

castellano y los idiomas de los pueblos indígenas serán oficiales en sus territorios y en zonas de 

alta  densidad  poblacional  de  cada  pueblo  indígena.  El  Estado  promueve  el  conocimiento, 

revitalización,  valoración  y  respeto  de  las  lenguas  indígenas  de  todos  los  pueblos  del  Estado 

Plurinacional. 

El Estado reconoce la lengua de señas chilena como lengua natural y oficial de las 

personas sordas, así como sus derechos lingüísticos en todos los ámbitos de la vida social. 

 

114.- Artículo 13 E.- Estado Laico. Chile es un Estado Laico, donde se respeta y garantiza la 

libertad de religión y de creencias espirituales. Ninguna religión, ni creencia en particular es la 

oficial  del  Estado,  sin  perjuicio  de  su  reconocimiento  y  libre  ejercicio,  el  cual  no  tiene  más 

limitación que lo dispuesto por esta Constitución. 

 

115.- Artículo 14.- Probidad y Transparencia. El ejercicio de las funciones públicas obliga a 

sus titulares a dar estricto cumplimiento a los principios de probidad, transparencia y rendición 

de cuentas en todas sus actuaciones, con primacía del interés general por sobre el particular.  

Es  deber  del  Estado  promover  la  integridad  de  la  función  pública  y  erradicar  la 

corrupción en todas sus formas, tanto en el sector público como privado. En cumplimiento de lo 

anterior,  deberá  adoptar  medidas  eficaces  para  prevenir,  detectar  y  sancionar  los  actos  de 

corrupción.  Esta  obligación  abarca  el  deber  de  perseguir  administrativa  y  judicialmente  la 

aplicación de las sanciones administrativas, civiles y penales que correspondan, en la forma que 

determine la ley. 

Una ley regulará los casos y las condiciones en las que los funcionarios, funcionarias 

y  autoridades  deleguen  a  terceros  la  administración  de  aquellos  bienes  y  obligaciones  que 

supongan  un  conflicto  de  interés  en  el  ejercicio  de  la  función  pública.  Asimismo,  podrá 

considerar otras medidas apropiadas para resolverlos. 

 

La  Constitución  asegura  a  todas  las  personas  la  transparencia  de  la  información 

pública en poder del  Estado facilitando su acceso de manera comprensible y oportuna, en los 

plazos  y  condiciones  que  la  ley  establezca.  Esta  señalará́  la  forma  en  que  podrá  ordenarse  la 

reserva o secreto de dicha información, por razones de seguridad del Estado, protección de los 

derechos de las personas o cuando su publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones 

de la respectiva institución, conforme a sus fines. 

 

116.-  Artículo  15.-  Supremacía  Constitucional  y  Legal.  Chile  es  un  Estado  fundado  en  el 

principio de la supremacía constitucional y el  respeto  irrestricto a los  derechos humanos. Los 

preceptos de esta Constitución obligan igualmente a toda persona, institución, autoridad o grupo. 

Los órganos del Estado y sus titulares e integrantes, actúan previa investidura regular 

y  someten  su  actuar  a  la  Constitución  y  a  las  normas  dictadas  conforme  a  esta,  dentro  de  los 

límites y competencias por ellas establecidos. 

Ninguna magistratura, ninguna persona ni  grupo  de personas pueden atribuirse, ni 

aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, autoridad, derechos o facultades distintas a las 

expresamente conferidas en virtud de la Constitución o las leyes.  

Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades 

y  sanciones  que  la  ley  señale.  La  acción  de  nulidad  se  ejercerá  en  los  plazos  y  condiciones 

establecidos por esta Constitución y la ley.  

Ninguna  magistratura,  persona  ni  grupo  de  personas,  civiles  o  militares,  pueden 

atribuirse otra autoridad, competencia o derechos que los que expresamente se les haya conferido 

en virtud de la Constitución y las leyes, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias. 

 

117.- Artículo 17.- Son emblemas nacionales de Chile la bandera, el escudo y el himno nacional. 

El Estado reconoce los símbolos y emblemas de los distintos pueblos indígenas. 

 

118.- Artículo 29.- Principio de sostenibilidad y responsabilidad fiscal. Las finanzas públicas 

se conducirán de conformidad a los principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal, los que 

guiarán el actuar del Estado en todas sus instituciones y en todos sus niveles. 

 

********* 

 

 

“§ De la democracia participativa y sus características 

119.-  Artículo  1.-  Democracia  Participativa.  La  ciudadanía  tiene  el  derecho  a  participar  de 

manera incidente o vinculante en los asuntos de interés público. Es deber del Estado dar adecuada 

publicidad a los mecanismos de democracia, tendiendo a favorecer una amplia deliberación de 

las personas, en conformidad a esta Constitución y las leyes. 

Los poderes públicos deberán facilitar la participación del pueblo en la vida política, 

económica,  cultural  y  social  del  país.  Será  deber  de  cada  órgano  del  Estado  disponer  de  los 

mecanismos para promover y asegurar la participación y deliberación ciudadana incidente en la 

gestión de asuntos públicos, incluyendo medios digitales. 

 

120.- Artículo 2.- Garantías democráticas. El estado deberá garantizar a toda la ciudadanía, 

sin discriminación de ningún tipo, el ejercicio pleno de una democracia participativa, a través de 

mecanismos de democracia directa. 

 

121.-  Artículo  6.-  De  la  participación  ciudadana  digital.  La  ley  regulará  la  utilización  de 

herramientas digitales en la implementación de los mecanismos de participación establecidos en 

esta Constitución  y que sean distintos al  sufragio,  buscando que su uso promueva la más alta 

participación posible en dichos procesos, al igual que la más amplia información, transparencia, 

seguridad y accesibilidad del proceso para todas las personas sin distinción. 

 

§ De los mecanismos de democracia directa y participación popular 

 

122.-  Artículo  8.-  Iniciativa popular de ley.  Un grupo ciudadanos habilitados para sufragar, 

equivalente al tres por ciento del último padrón electoral, podrá presentar una iniciativa popular 

de ley para su tramitación legislativa. 

Se  contará  con  un  plazo  de  ciento  ochenta  días  desde  su  registro  ante  el  Servicio 

Electoral  para  que  la  propuesta  sea  conocida  por  la  ciudadanía  y  pueda  reunir  los  patrocinios 

exigidos. 

En caso de reunir el apoyo requerido, el Servicio Electoral remitirá la propuesta al 

Congreso, para que ésta dé inicio al proceso de formación de ley. 

 

Las  iniciativas  populares  de  ley  ingresarán  a  la  agenda  legislativa  con  la  urgencia 

determinada por la ley. El órgano legislativo deberá informar cada seis meses sobre el avance de 

la tramitación de estas iniciativas. 

La iniciativa popular de  ley no podrá  referirse a  tributos, alterar la administración 

presupuestaria del Estado ni limitar derechos fundamentales de personas o pueblos reconocidos 

en esta Constitución y las leyes. 

 

123.- Artículo 9.- Iniciativa de derogación de ley. Un grupo de ciudadanos habilitados para 

sufragar,  equivalente  al  cinco  por  ciento  del  último  padrón  electoral,  podrá  presentar  una 

iniciativa de derogación total o parcial de una o más leyes promulgadas bajo la vigencia de esta 

Constitución para que sea votada mediante referéndum nacional. 

No serán admisibles las propuestas sobre materias que digan relación con tributos y 

la administración presupuestaria del Estado. 

 

124.- Artículo Nuevo.- Mecanismos de Democracia Directa Regional. El Estatuto Regional 

deberá  considerar  mecanismos  de  democracia  directa  o  semidirecta,  que  aseguren  la 

participación incidente o vinculante de la población, según corresponda. 

Deberán considerar, al menos, la implementación de iniciativas populares de normas 

locales  a  nivel  regional  y  municipal,  de  carácter  vinculante,  así  como  consultas  ciudadanas 

incidentes. 

La planificación presupuestaria de las distintas entidades territoriales deberá siempre 

considerar elementos de participación incidente de la población. 

 

125.- Artículo 10.- Plebiscitos regionales o comunales. Se podrán someter a referéndum las 

materias de competencia de los gobiernos regionales y locales en conformidad a lo dispuesto en 

la ley y Estatuto Regional respectivo. 

Una  ley  deberá  señalar  los  requisitos  mínimos  para  solicitarlos  o  convocarlos,  la 

época  en  que  se  podrán  llevar  a  cabo,  los  mecanismos  de  votación,  escrutinio  y  los  casos  y 

condiciones en que sus resultados serán vinculantes. 

 

 

126.-  Artículo  14.-  Audiencias  públicas.  En  el  Congreso  y  en  los  órganos  representativos  a 

nivel regional y local se deberán realizar audiencias públicas en las oportunidades y formas que 

la ley disponga, en el que las personas y la sociedad civil puedan dar a conocer argumentos y 

propuestas. 

 

§ De la nacionalidad y la ciudadanía 

127.- Artículo 17.- Nacionalidad. Son chilenas y chilenos, aquellas personas que: 

1.  Hayan  nacido  en  el  territorio  de  Chile,  con  excepción  de  las  hijas  e  hijos  de 

personas extranjeras que se encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, quienes podrán optar 

por la nacionalidad chilena. 

2. Sean hijas o hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. 

4. Obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. 

No  se  exigirá  renuncia  a  la  nacionalidad  anterior  para  obtener  la  carta  de 

nacionalización chilena. 

Toda persona tiene derecho a la nacionalidad en la forma y condiciones que señala 

este  artículo.  La  ley  podrá  crear  procedimientos  más  favorables  para  la  nacionalización  de 

personas apátridas. 

Toda persona podrá exigir que en cualquier documento oficial de identificación sea 

consignada, además de la nacionalidad chilena, su pertenencia a alguno de los pueblos originarios 

del país. 

 

128.-  Artículo  18.-  La  nacionalidad  chilena  confiere  el  derecho  incondicional  a  residir  en  el 

territorio chileno y a retornar a él. Concede, además, el derecho a la protección diplomática por 

parte del Estado de Chile y todos los demás derechos que la Constitución y las leyes vinculen al 

estatuto de nacionalidad. 

 

 

 

 

 

 

“§ De la ciudadanía” 

129.- Artículo 20.- Ciudadanía. Todas las personas que tengan la nacionalidad chilena serán 

ciudadanas  y  ciudadanos  de  Chile.  Asimismo,  serán  ciudadanas  y  ciudadanos  las  personas 

extranjeras avecindadas en Chile por al menos cinco años. 

El sufragio será personal, igualitario, secreto y obligatorio. No será obligatorio para 

las y los chilenos que vivan en el extranjero y para las y los mayores de dieciséis y menores de 

dieciocho años. 

Ninguna  autoridad  u  órgano  podrá  impedir  el  efectivo  ejercicio  de  este  derecho, 

debiendo a su vez proporcionar todos los medios necesarios para que las personas habilitadas 

para sufragar puedan ejercerlo. 

El  Estado  promoverá  el  ejercicio  activo  y  progresivo,  a  través  de  los  distintos 

mecanismos de participación, de los derechos derivados de la ciudadanía, en especial en favor 

de niños, niñas, adolescentes, personas privadas de libertad, personas con discapacidad, personas 

mayores y personas cuyas circunstancias o capacidades personales disminuyan sus posibilidades 

de ejercicio. 

 

130.- Artículo 21.- Calidad política de extranjeros y de nacionalizados chilenos.  Las y los 

extranjeros  avecindados  en  Chile  por  más  de  cinco  años,  y  que  cumplan  con  los  requisitos 

señalados en el artículo 20, podrán ejercer el derecho de sufragio activo en los casos y formas 

que determine la ley. 

 

131.- Artículo 22.- La nacionalidad chilena se pierde, exclusivamente: 

1.  Por  renuncia  voluntaria  manifestada  ante  autoridad  chilena  competente.  Esta 

renuncia sólo producirá efectos si la persona, previamente, se ha nacionalizado en país extranjero; 

2.  Por  cancelación  de  la  carta  de  nacionalización,  siempre  que  la  persona  no  se 

convirtiera en apátrida, salvo que se hubiera obtenido por declaración falsa o por fraude. Esto 

último no será aplicable a niños, niñas y adolescentes; 

3. Por ley que revoque la nacionalización concedida por gracia. 

En el caso del número 1, la nacionalidad podrá recuperarse en conformidad al número 

3 del artículo 1. En los restantes casos, sólo podrán ser rehabilitados por ley. 

 

 

132.- Artículo 23.- La pérdida de la nacionalidad sólo puede producirse por causales establecidas 

en esta Constitución, y siempre que la persona afectada no quede en condición de apátrida. 

 

133.- Artículo 24.- La calidad de ciudadano se pierde: 

1º.- Por pérdida de la nacionalidad chilena; 

 

134.- Artículo 25.- Reclamación de nacionalidad. La persona afectada por acto o resolución 

de autoridad administrativa que la prive o desconozca de su nacionalidad chilena, podrá recurrir, 

por  sí  o  por  cualquiera  a  su  nombre,  ante  cualquier  Corte  de  Apelaciones,  conforme  al 

procedimiento establecido en la ley. La interposición de la acción constitucional suspenderá los 

efectos del acto o resolución recurridos. 

 

135.- Artículo 27.- Ninguna persona que resida en Chile cumpliendo los requisitos que establece 

esta Constitución y las leyes puede ser desterrado, exiliado o relegado. 

La ley establecerá medidas para la recuperación de la nacionalidad chilena en favor 

de quienes perdieron o tuvieron que renunciar a ella como consecuencia del exilio. Este derecho 

también se reconocerá a hijas e hijos de dichas personas. 

 

********* 

 

136.-  Artículo  1.-  Derechos  de las  personas  mayores. Las personas mayores son titulares y 

plenos sujetos de derecho. Tienen derecho a envejecer con dignidad y a ejercer todos los derechos 

consagrados  en  esta  Constitución  y  en  los  tratados  internacionales  de  derechos  humanos 

ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en igualdad de condiciones que el resto de la 

población. 

Especialmente,  las  personas  mayores  tienen  derecho  a  obtener  prestaciones  de 

seguridad  social  suficientes  para  una  vida  digna;  a  la  accesibilidad  al  entorno  físico,  social, 

económico, cultural y digital; a la participación política y social; a una vida libre de maltrato por 

motivos de edad; a la autonomía e independencia y al pleno ejercicio de su capacidad jurídica 

con los apoyos y salvaguardias que correspondan. 

 

 

137.-  Artículo  3.-  Derecho  a  una  vida  libre  de  violencia  de  género.  El  Estado  garantiza  y 

promueve el derecho de las mujeres, niñas, diversidades y disidencias sexogenéricas a una vida 

libre  de  violencia  de  género  en  todas  sus  manifestaciones,  tanto  en  el  ámbito  público  como 

privado, sea que provenga de particulares, instituciones o agentes del Estado. 

El Estado deberá adoptar las medidas necesarias para erradicar todo tipo de violencia 

de género y los patrones socioculturales que la posibilitan, actuando con la debida diligencia para 

prevenir,  investigar  y  sancionar  dicha  violencia,  así  como  brindar  atención,  protección  y 

reparación integral a las víctimas, considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad 

en que puedan hallarse. 

 

138.- Artículo 6.- Derechos de las personas con discapacidad. La Constitución reconoce a las 

personas  con  discapacidad  como  sujetos  de  derechos  que  esta  Constitución  y  los  tratados 

internacionales ratificados y vigentes les reconocen, en igualdad de condiciones con los demás y 

garantiza  el  goce  y  ejercicio  de  su  capacidad  jurídica,  con  apoyos  y  salvaguardias,  según 

corresponda. 

Las personas con discapacidad tienen derecho a la accesibilidad universal, así como 

también  la  inclusión  social,  inserción  laboral,  su  participación  política,  económica,  social  y 

cultural. 

Existirá, de conformidad a la ley, un sistema nacional a través del cual se elaborarán, 

coordinarán  y  ejecutarán  las  políticas  y  programas  destinados  a  atender  las  necesidades  de 

trabajo, educación, vivienda, salud y cuidado de las personas con discapacidad. La ley garantizará 

que  la  elaboración,  ejecución  y  supervisión  de  dichos  planes  y  programas  cuente  con  la 

participación activa y vinculante de las personas con discapacidad y de las organizaciones que 

las representan. 

La ley arbitrará los medios necesarios para identificar y remover las barreras físicas, 

sociales, culturales, actitudinales, de comunicación y de otra índole para facilitar a las personas 

con discapacidad el ejercicio de sus derechos. 

El Estado garantizará los derechos lingüísticos e identidades culturales de las personas 

con discapacidad, los que incluyen el derecho a expresarse y comunicarse a través de sus lenguas y 

 

el acceso a mecanismos, medios y formas alternativas de comunicación. Asimismo, garantizará la 

autonomía lingüística de las personas sordas en todos los ámbitos de la vida. 

 

139.-  Artículo  9.-  Derecho  al  asilo.  Toda  persona  tiene  derecho  a  buscar  y  recibir  asilo,  de 

acuerdo con la legislación nacional y los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile, 

y que se encuentren vigentes. Una ley regulará el procedimiento de solicitud y reconocimiento 

de la condición de refugiado, así como las garantías y protecciones específicas que se establezcan 

en favor de las personas solicitantes de asilo o refugiadas. 

 

140.- Artículo 10.- Principio de no devolución. Ninguna persona solicitante de asilo o refugiada 

será  regresada  por  la  fuerza  a  las  fronteras  del  Estado  donde  su  vida  o  libertad  pueden  verse 

amenazadas, corra riesgo de persecución o graves violaciones de derechos humanos. 

 

141.- Artículo 11.- Derechos de niñas, niños y adolescentes. Las niñas, niños y adolescentes 

son titulares de todos los derechos y garantías establecidas en esta Constitución, en las leyes y 

tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile. 

El  Estado  tiene  el  deber  prioritario  de  promover,  respetar  y  garantizar,  sin 

discriminación y en todo su actuar, los derechos de niñas, niños y adolescentes, resguardando su 

interés superior, su autonomía progresiva, su desarrollo integral y a ser escuchados y a participar 

e influir en todos los asuntos que les afecten en el grado que corresponda a su nivel de desarrollo 

en la vida familiar, comunitaria y social. 

Niñas,  niños  y  adolescentes  tienen  derecho  a  vivir  en  condiciones  familiares  y 

ambientales  que  les  permitan  el  pleno  y  armonioso  desarrollo  de  su  personalidad.  El  Estado 

deberá  velar  porque  no  sean  separados  de  sus  familias  salvo  como  medida  temporal  y  último 

recurso en resguardo de su interés superior, en cuyo caso se priorizará un acogimiento familiar 

por sobre el residencial, debiendo adoptar todas las medidas que sean necesarias para asegurar 

su bienestar y resguardar el ejercicio de sus derechos y libertades. 

Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protegidos contra toda forma de 

violencia,  maltrato,  abuso,  explotación,  acoso  y  negligencia.  La  erradicación  de  la  violencia 

contra la niñez será declarada un asunto de la más alta prioridad del Estado, y para ello diseñará 

estrategias  y  acciones  para  abordar  situaciones  que  impliquen  un  menoscabo  de  la  integridad 

 

personal de niñas, niños y adolescentes, sea que la violencia provenga de las familias, del propio 

Estado, o de terceros. 

La ley establecerá un sistema de protección integral de garantías de los derechos de 

niños,  niñas  y  adolescentes,  a  través  del  cual  establecerá  responsabilidades  específicas  de  los 

poderes y órganos del Estado y su deber de trabajo intersectorial y coordinado para asegurar la 

prevención  de  la  violencia  contra  niños,  niñas,  y  adolescentes  y  la  promoción  y  protección 

efectiva  de  los  derechos  de  estos.  El  Estado  asegurará  por  medio  de  este  sistema,  que  ante 

amenaza  o  vulneración  de  derechos,  existan  mecanismos  para  su  restitución,  sanción  y 

reparación. 

 

********* 

 

CAPÍTULO (COM 3) 

ESTADO REGIONAL 

 

142.-  Artículo  1.-  Del  Estado  Regional.  Chile  es  un  Estado  Regional,  plurinacional  e 

intercultural  conformado  por  entidades  territoriales  autónomas,  en  un  marco  de  equidad  y 

solidaridad entre todas ellas, preservando la unidad e integridad del Estado. 

El  Estado  promoverá  la  cooperación,  la  integración  armónica  y  el  desarrollo 

adecuado y justo entre las diversas entidades territoriales. 

 

143.-  Artículo  2.-  De  las  Entidades  Territoriales.  El  Estado  se  organiza  territorialmente  en 

regiones  autónomas,  comunas  autónomas,  autonomías  territoriales  indígenas  y  territorios 

especiales. 

Las  entidades  territoriales  autónomas  tienen  personalidad  jurídica  y  patrimonio 

propio y las potestades y competencias necesarias para gobernarse en atención al interés general 

de  la  República,  de  acuerdo  a  la  Constitución  y  la  ley,  teniendo  como  límites  los  derechos 

humanos y de la Naturaleza. 

La  creación,  modificación,  delimitación  y  supresión  de  las  entidades  territoriales 

deberá considerar criterios objetivos en función de antecedentes históricos, geográficos, sociales, 

 

culturales,  ecosistémicos  y  económicos,  garantizando  la  participación  popular,  democrática  y 

vinculante de sus habitantes, de acuerdo con la Constitución y la ley. 

 

144.- Artículo 3.- Del Territorio. Chile, en su diversidad geográfica, natural, histórica y cultural, 

forma un territorio único e indivisible. 

La soberanía y jurisdicción sobre el territorio se ejerce de acuerdo a la Constitución, 

la ley y el derecho internacional. 

 

145.- Artículo 4.- Es deber del Estado proteger los espacios y ecosistemas marinos y marino-

costeros, propiciando las diversas vocaciones y usos  asociados a ellos, y  asegurando, en todo 

caso, su preservación, conservación y restauración ecológica. La ley establecerá su ordenación 

espacial y gestión integrada, mediante un trato diferenciado, autónomo y descentralizado, según 

corresponda, en base a la equidad y justicia territorial. 

 

146.- Artículo 5.- De la Autonomía de las entidades territoriales. Las regiones autónomas, 

comunas autónomas y autonomías territoriales indígenas están dotadas de autonomía política, 

administrativa y financiera para la realización de sus fines e intereses en los términos establecidos 

por la presente Constitución y la ley. 

En ningún caso el ejercicio de la autonomía podrá atentar en contra del carácter único 

e indivisible del Estado de Chile, ni permitirá la secesión territorial. 

 

147.-  Artículo  6.-  De  la  solidaridad,  cooperación  y  asociatividad  territorial  en  el  Estado 

Regional.  Las  entidades  territoriales  se  coordinan  y  asocian  en  relaciones  de  solidaridad, 

cooperación, reciprocidad y apoyo mutuo, evitando la duplicidad de funciones, en conformidad 

a los mecanismos que establezca la ley. 

Dos  o  más  entidades  territoriales,  con  o  sin  continuidad  territorial,  podrán  pactar 

convenios  y  constituir  asociaciones  territoriales  con  la  finalidad  de  lograr  objetivos  comunes, 

promover  la  cohesión  social,  mejorar  la  prestación  de  los  servicios  públicos,  incrementar  la 

eficiencia y eficacia en el ejercicio de sus competencias y potenciar el desarrollo social, cultural, 

económico sostenible y equilibrado. 

 

El  Estado  promoverá  y  apoyará  la  cooperación  y  asociatividad  con  las  entidades 

territoriales y entre ellas. La ley establecerá las bases generales para la creación y funcionamiento 

de estas asociaciones, en concordancia con la normativa regional respectiva. 

Las asociaciones de entidades territoriales, en ningún caso, alterarán la organización 

territorial del Estado. 

 

148.- Artículo 7.- De la Participación en las entidades territoriales en el Estado Regional. 

Las  entidades  territoriales  garantizan  el  derecho  de  sus  habitantes  a  participar,  individual  o 

colectivamente  en  las  decisiones  públicas,  comprendiendo  en  ella  la  formulación,  ejecución, 

evaluación,  fiscalización  y  control  democrático  de  la  función  pública,  con  arreglo  a  la 

Constitución y las leyes. 

Los pueblos y naciones preexistentes al Estado deberán ser consultados y otorgar el 

consentimiento libre, previo e informado en aquellas materias o asuntos que les afecten en sus 

derechos reconocidos en esta Constitución. 

 

149.-  Artículo  8.-  Del  Desarrollo  Territorial.  Es  deber  de  las  entidades  territoriales,  en  el 

ámbito  de  sus  competencias,  establecer  una  política  permanente  de  equidad  territorial  de 

desarrollo sostenible y armónico con la naturaleza. 

Las  entidades  territoriales  considerarán  para  su  planificación  social,  política, 

administrativa,  cultural,  territorial  y  económica  los  criterios  de  suficiencia  presupuestaria, 

inclusión  e  interculturalidad,  integración  socioespacial,  perspectiva  de  género,  enfoque  socio 

ecosistémico, enfoque en derechos humanos y los demás que establezca esta Constitución. 

 

150.-  Artículo  9.-  De la Equidad, Solidaridad y justicia  territorial. El Estado garantiza un 

tratamiento  equitativo  y  un  desarrollo  armónico  y  solidario  entre  las  diversas  entidades 

territoriales, propendiendo al interés general, no pudiendo establecer diferencias arbitrarias entre 

ellas, asegurando a su vez, las mismas condiciones de acceso a los servicios públicos, al empleo 

y  a  todas  las  prestaciones  estatales,  sin  perjuicio  del  lugar  que  habiten  en  el  territorio, 

estableciendo  de  ser  necesario,  acciones  afirmativas  en  favor  de  los  grupos  empobrecidos  e 

históricamente  vulnerados.  El  Estado  de  Chile  promoverá  un  desarrollo  territorial  equitativo, 

 

armónico  y  solidario  que  permita  una  integración  efectiva  de  las  distintas  localidades,  tanto 

urbanas como rurales, promoviendo la equidad horizontal en la provisión de bienes y servicios. 

 

151.- Artículo 10.- De la Plurinacionalidad e interculturalidad en el Estado Regional. Las 

entidades  territoriales  y  sus  órganos  reconocen,  garantizan  y  promueven  en  todo  su  actuar  el 

reconocimiento político y jurídico de los pueblos y naciones preexistentes al Estado que habitan 

sus  territorios;  su  supervivencia,  existencia  y  desarrollo  armónico  e  integral;  la  distribución 

equitativa  del  poder  y  de  los  espacios  de  participación  política;  el  uso,  reconocimiento  y 

promoción  de  las  lenguas  indígenas  que  se  hablan  en  ellas,  propiciando  el  entendimiento 

intercultural,  el  respeto  de  formas  diversas  de  ver,  organizar  y  concebir  el  mundo  y  de 

relacionarse con la naturaleza; la protección y el respeto de los derechos de autodeterminación y 

de  autonomía  de  los  territorios  indígenas,  en  coordinación  con  el  resto  de  las  entidades 

territoriales. 

 

152.- Artículo 11.- De la postulación y cesación a los cargos de las entidades territoriales. 

La  elección  de  las  y  los  representantes  por  votación  popular  de  las  entidades  territoriales  se 

efectuará  asegurando  la  paridad  de  género,  la  probidad,  la  representatividad  territorial,  la 

pertenencia  territorial,  avecindamiento  y  la  representación  efectiva  de  los  pueblos  y  naciones 

preexistentes al Estado. 

La Constitución y la ley establecerán los requisitos para la postulación y las causales 

de  cesación  de  dichos  cargos.  La  calificación  y  procedencia  de  estas  causales  de  cesación  se 

realizará a través de un procedimiento expedito ante la justicia electoral, en conformidad a la ley. 

 

153.-  Artículo  12.-  Principio  de  no  tutela  entre  entidades  territoriales.  Ninguna  entidad 

territorial podrá ejercer tutela sobre otra entidad territorial, sin perjuicio de la aplicación de los 

principios de coordinación, de asociatividad, de solidaridad, y los conflictos de competencias que 

puedan ocasionarse. 

 

154.-  Artículo  13.-  Correspondencia  entre  competencias  y  recursos.  Sin  perjuicio  de  las 

competencias que establece esta Constitución y la ley, el Estado podrá transferir a las entidades 

territoriales  aquellas  competencias  de  titularidad  estatal  que  por  su  propia  naturaleza  son 

 

susceptibles  de  transferencia.  Estas  transferencias  deberán  ir  acompañadas  siempre  por  el 

personal y los recursos financieros suficientes y oportunos para su adecuada ejecución. 

Una  ley  regulará  el  régimen  jurídico  del  procedimiento  de  transferencia  de 

competencias y sus sistemas de evaluación y control. 

 

155.-  Artículo  14.-  Cuestiones  de  competencia.  La  ley  establecerá  el  procedimiento  para 

resolución  de  las  distintas  contiendas  de  competencia  que  se  susciten  entre  el  Estado  y  las 

entidades territoriales, o entre ellas, las que serán conocidas por el órgano encargado de la justicia 

constitucional. 

 

156.- Artículo 16.- Radicación preferente de competencias. Las funciones públicas deberán 

radicarse priorizando la entidad local sobre la regional y ésta última sobre el Estado, sin perjuicio 

de  aquellas  competencias  que  la  propia  Constitución  o  las  leyes  reserven  a  cada  una  de  estas 

entidades territoriales. La Región Autónoma o el Estado, cuando así lo exija el interés general, 

podrán subrogar de manera transitoria y supletoria las competencias que no puedan ser asumidas 

por la entidad local. 

 

157.-  Artículo  17.-  Diferenciación  territorial.  El  Estado  deberá  generar  políticas  públicas 

diferenciadas  y  transferir  las  competencias  que  mejor  se  ajusten  a  las  necesidades  y 

particularidades  de  los  entes  territoriales,  con  los  respectivos  recursos.  La  ley  establecerá  los 

criterios y requisitos para la aplicación de diferencias territoriales, así como los mecanismos de 

solidaridad y equidad que compensen las desigualdades entre los distintos niveles territoriales. 

 

158.-  Artículo  18.-  De  las  Regiones  Autónomas.  Las  Regiones  autónomas  son  entidades 

políticas y territoriales dotadas de personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio 

que gozan de autonomía para el desarrollo de los intereses regionales, la gestión de sus recursos 

económicos y el ejercicio de las atribuciones legislativa, reglamentaria, ejecutiva y fiscalizadora 

a  través  de  sus  órganos  en  el  ámbito  de  sus  competencias,  con  arreglo  a  lo  dispuesto  en  la 

Constitución y la ley. 

 

 

159.-  Artículo  19.-  Cláusula  residual.  Las  competencias  no  expresamente  conferidas  a  la 

Región autónoma corresponden al Estado, sin perjuicio de las transferencias de competencia que 

regula la Constitución y la ley. 

 

160.- Artículo 20.- Del Estatuto Regional. Cada Región Autónoma establecerá su organización 

administrativa  y  funcionamiento  interno,  en  el  marco  de  las  competencias  fiscalizadoras, 

normativas, resolutivas, administrativas y las demás establecidas en la Constitución y las leyes. 

El Estatuto Regional debe respetar los derechos fundamentales y los principios del 

Estado  social  y  democrático  de  derecho  reconocidos  en  los  términos  establecidos  en  la 

Constitución. 

 

161.-  Artículo  21.-  De  la  elaboración,  aprobación  y  reforma  del  Estatuto  Regional.  El 

proyecto de Estatuto Regional será propuesto por la Gobernadora o Gobernador Regional a la 

Asamblea  Regional  respectiva,  para  su  deliberación  y  acuerdo,  el  cual  será  aprobado  por  la 

mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. 

El  proceso  de  elaboración  y  reforma  del  Estatuto  Regional  deberá  garantizar  la 

participación popular, democrática y vinculante de sus habitantes. 

 

162.-  Artículo  22.-  De  la  Autoridades  Regionales.  La  organización  institucional  de  las 

Regiones Autónomas se compone del  Gobernador o Gobernadora Regional  y de la Asamblea 

Regional. 

 

163.- Artículo 23.- Del Gobierno Regional. El Gobierno Regional es el órgano ejecutivo de la 

Región Autónoma. 

Una Gobernadora o Gobernador Regional dirigirá el Gobierno Regional, ejerciendo 

la función administrativa y reglamentaria y representará a la Región autónoma ante las demás 

autoridades  nacionales  e  internacionales,  en  el  marco  de  la  política  nacional  de  relaciones 

internacionales  con  funciones  de  coordinación  e  intermediación  entre  el  gobierno  central  y  la 

región. La Gobernadora o Gobernador regional tendrá la representación judicial y extrajudicial 

de la región. 

 

En  la  elección  de  Gobernadora  o  Gobernador  Regional,  resultará  electo  quien 

obtenga la mayoría de los votos válidamente emitidos, pero si ningún candidato logra al menos 

el  cuarenta  por  ciento  de  los  votos  se  producirá  una  segunda  votación  entre  los  candidatos  o 

candidatas que hayan obtenido las dos más altas mayorías, resultando elegido el que obtuviere la 

mayoría de los votos válidamente emitidos. 

La  Gobernadora  o  Gobernador  Regional  ejercerá  sus  funciones  por  el  término  de 

cuatro años, pudiendo ser reelegido o reelegida consecutivamente sólo una vez para el período 

siguiente. En este caso, se considerará que se ha ejercido el cargo durante un período cuando el 

Gobernador o Gobernadora Regional haya cumplido más de la mitad del mandato. 

La  Gobernadora  o  Gobernador  regional,  será  elegido  en  votación  directa,  en 

conformidad con lo dispuesto en la Constitución y la ley. 

 

164.- Artículo 24.- Del Consejo de Alcaldes y Alcaldesas. El Consejo de Alcaldes y Alcaldesas 

es un órgano de carácter consultivo que estará integrado por los alcaldes y alcaldesas de todas 

las comunas de la región autónoma y de las ciudades respectivas, el cual  será coordinado por 

quien determinen sus integrantes por mayoría absoluta. 

El  Consejo  deberá  sesionar  y  abordar  las  problemáticas  de  la  región  autónoma, 

promover una coordinación efectiva entre los distintos órganos con presencia regional y fomentar 

una cooperación eficaz entre los gobiernos locales en la forma que determine la ley. 

 

165.- Artículo 25.- De la Asamblea Regional. La Asamblea Regional es el órgano colegiado de 

representación  regional  que,  en  conformidad  a  la  Constitución,  está  dotado  de  potestades 

normativas, resolutivas y fiscalizadoras. 

Una ley determinará los requisitos generales para acceder al cargo de Asambleísta 

Regional  y  su  número  en  proporción  a  la  población  regional.  La  elección  de  Asambleístas 

Regionales será por sufragio universal, directo y secreto. 

Los y las Asambleístas Regionales ejercerán sus funciones por el término de cuatro 

años, pudiendo ser reelegidos consecutivamente  sólo  una vez para el  período inmediatamente 

siguiente. En este caso,  se considerará que se ha ejercido  el  cargo durante un período cuando 

hayan cumplido más de la mitad de su mandato. 

 

 

166.- Artículo 26.- Del Consejo Social Regional. El Consejo Social Regional es el encargado 

de promover la participación popular en los asuntos públicos regionales de carácter participativo 

y consultivo. Su integración y competencias serán determinadas por ley. 

La Constitución y la ley establecerán las bases de los mecanismos y procedimientos 

de  participación  popular,  velando  por  un  involucramiento  efectivo  de  las  personas  y  sus 

organizaciones dentro de la Región Autónoma. 

El  Gobernador  o  Gobernadora  Regional  y  las  jefaturas  de  los  servicios  públicos 

regionales deberán rendir cuenta ante el Consejo Social Regional, a lo menos, una vez al año de 

la ejecución presupuestaria y el desarrollo de proyectos en los términos prescritos por el Estatuto 

Regional. 

 

167.-  Artículo  27.-  De  las  competencias  de  la  Región  autónoma.  Son  competencias  de  la 

Región autónoma: 

1. La organización del Gobierno Regional, en conformidad con la Constitución y su 

Estatuto. 

2. La organización  político-administrativa y financiera de la Región  autónoma, en 

función de la responsabilidad y eficiencia económica, con arreglo a la Constitución y las leyes. 

3. Fomentar el desarrollo social, productivo y económico de la Región autónoma en 

el ámbito de sus competencias, en coordinación con las políticas, planes y programas nacionales. 

4.-  Participar  en  acciones  de  cooperación  internacional,  dentro  de  los  marcos 

establecidos  por  los  tratados  y  los  convenios  vigentes,  en  conformidad  a  los  procedimientos 

establecidos en la Constitución y las leyes. 

5.  El  desarrollo  de  la  investigación,  tecnología  y  las  ciencias  en  materias 

correspondientes a la competencia regional. 

6.  La  conservación,  preservación,  protección  y  restauración  de  la  naturaleza,  del 

equilibrio ecológico y el uso racional del agua y los demás elementos naturales de su territorio. 

7.  Aprobar,  mediando  procesos  de  participación  ciudadana,  los  planes  de 

descontaminación ambientales de la región autónoma. 

8.  El  fomento  y  la  protección  de  las  culturas,  las  artes,  el  patrimonio  histórico, 

inmaterial arqueológico, lingüístico y arquitectónico; y la formación artística en su territorio. 

9. La planificación, ordenamiento territorial y manejo integrado de cuencas. 

 

10.  La  política  regional  de  vivienda,  urbanismo,  salud,  transporte  y  educación  en 

coordinación con las políticas, planes y programas nacionales, respetando la universalidad de los 

derechos garantizados por esta Constitución. 

11. Las obras públicas de interés ejecutadas en el territorio de la región autónoma. 

12. La planificación e implementación de la conectividad física y digital. 

13. La promoción y fomento del deporte, el ocio y la recreación. 

15. La regulación y administración de los bosques, las reservas y los parques de las 

áreas  silvestres  protegidas  y  cualquier  otro  predio  fiscal  que  se  considere  necesario  para  el 

cuidado de los servicios  ecosistémicos que se otorgan a las comunidades, en el ámbito de sus 

competencias. 

16.  La  promoción  y  ordenación  del  turismo  en  el  ámbito  territorial  de  la  región 

autónoma, en coordinación con la Comuna Autónoma. 

17. Coordinar y delegar las competencias constitucionales compartidas con las demás 

entidades territoriales. 

18. Establecer contribuciones y tasas dentro de su territorio previa autorización por 

ley. 

19. La creación de empresas públicas regionales por parte de los órganos de la Región 

Autónoma competentes, en conformidad a los procedimientos regulados en la Constitución y la 

ley. 

naturaleza. 

20.- Establecer una política permanente de desarrollo sostenible y armónico con la 

21.- Ejercer autónomamente la administración y coordinación de todos los servicios 

públicos de su dependencia. 

22.- Promover la participación popular en asuntos de interés regional. 

24.- Las demás competencias que determine la Constitución y ley nacional. 

El  ejercicio  de  estas  competencias  por  la  Región  Autónoma  no  excluye  la 

concurrencia y desarrollo coordinado con otros órganos del Estado, conforme a la Constitución 

y la ley. 

 

168.-  Artículo  28.-  De  las  entidades  con  competencias  sobre  todo  el  territorio.  La  ley 

determinará cuáles Servicios Públicos, Instituciones Autónomas o Empresas del Estado, en virtud 

 

de  sus  fines  fiscalizadores,  o  por  razones  de  eficiencia  y  de  interés  general,  mantendrán  una 

organización centralizada y desconcentrada en todo el territorio de la República. 

 

169.- Artículo 29.- Del Consejo de Gobernaciones. El Consejo de Gobernaciones, presidido 

por  el  Presidente  de  la  República  y  conformado  por  las  y  los  Gobernadores  de  cada  Región, 

coordinará  las  relaciones  entre  el  Estado  Central  y  las  entidades  territoriales,  velando  por  el 

bienestar social y económico equilibrado de la República en su conjunto. 

Son facultades del Consejo de Gobernaciones: 

a) La coordinación, la complementación y la colaboración en la ejecución de políticas 

públicas en las Regiones; 

b)  La  coordinación  económica  y  presupuestaria  entre  el  Estado  y  las  Regiones 

Autónomas; 

c) Debatir sobre las actuaciones conjuntas de carácter estratégico, que afecten a los 

ámbitos competenciales estatal y regional, así como velar por el respeto de las autonomías de las 

entidades territoriales; 

d) Velar por la correcta aplicación de los principios de equidad, solidaridad y justicia 

territorial, y de los mecanismos de compensación económica interterritorial, en conformidad con 

la Constitución y la ley. 

e) Convocar encuentros sectoriales entre entidades territoriales. 

f) Acordar la creación de comisiones o grupos de trabajo para el estudio de asuntos 

de interés común. 

g) Las demás que establezcan la Constitución y la ley. 

 

170.- Artículo 30.- De los Ministerios y Servicios Públicos con presencia en la Región. Las 

Regiones Autónomas contarán con las competencias para coordinarse con las y los representantes 

de Ministerios y Servicios Públicos con presencia en la Región Autónoma. 

El Gobierno Regional podrá solicitar al Estado la transferencia de competencias de 

Ministerios  y  Servicios  Públicos.  A  su  vez,  las  Municipalidades  podrán  solicitar  al  Gobierno 

Regional la transferencia de competencias. La ley regulará este procedimiento. 

 

El ejercicio de estas facultades tiene por objeto garantizar el  respeto,  protección  y 

realización progresiva de los derechos sociales y económicos en igualdad de condiciones en las 

distintas entidades territoriales. La ley regulará el ejercicio de estas facultades. 

El Estado tendrá facultades supletorias de carácter transitorio, cuando las entidades 

territoriales no puedan cumplir eficientemente sus mandatos. La ley regulará el ejercicio de estas 

facultades. 

 

171.- Artículo 31.- Atribuciones de la Asamblea Regional. Son atribuciones de la Asamblea 

Regional, en conformidad a la Constitución, la ley y el Estatuto Regional: 

1.  Fiscalizar  los  actos  del  Gobierno  Regional  de  acuerdo  con  el  procedimiento 

establecido en el Estatuto Regional. 

2.  Fiscalizar  los  actos  de  la  administración  regional,  para  lo  cual  podrá  requerir 

información de autoridades o jefaturas que desempeñen sus funciones en la Región Autónoma, 

citar a funcionarios públicos o autoridades regionales y crear comisiones especiales. 

3.  Solicitar  al  Gobernador  o  Gobernadora  Regional  rendir  cuenta  sobre  su 

participación en el Consejo de Gobernaciones. 

4.  Aprobar,  modificar  o  rechazar  el  Presupuesto  Regional,  el  Plan  de  Desarrollo 

Regional y los Planes de Ordenamiento Territorial. 

5. Aprobar, modificar o rechazar el Plan Regional de manejo integrado de cuencas. 

6. Dictar su reglamento interno de funcionamiento. 

7. Aprobar, a propuesta del Gobernador o Gobernadora Regional y previa ratificación 

del  Consejo  Territorial,  la  creación  de  empresas  públicas  regionales  o  la  participación  en 

empresas regionales. 

8. Concurrir, en conjunto con el Gobernador Regional, en el ejercicio de la potestad 

reglamentaria, en la forma prescrita por la Constitución y las leyes. 

9. Ejercer la potestad reglamentaria de ejecución de ley cuando esta lo encomiende y 

dictar los demás reglamentos en materias de competencia de la región autónoma. 

10. Dictar las normas regionales que hagan aplicables las leyes de acuerdo regional. 

11.  Iniciar  el  trámite  legislativo  ante  el  Consejo  Territorial  en  materias  de  interés 

regional. 

 

12.  Solicitar  al  Congreso  la  transferencia  de  la  potestad  legislativa  en  materias  de 

interés de la Región Autónoma respectiva, en conformidad a la ley. 

13. Las demás atribuciones que determine la Constitución y la ley. 

 

172.- Artículo 35.- De las atribuciones exclusivas del Gobierno Regional. Son atribuciones 

exclusivas de los Gobiernos Regionales las siguientes: 

1. Preparar y presentar ante la Asamblea Regional el Plan de Desarrollo Regional, en 

conformidad al Estatuto Regional. 

2.  Preparar  y  presentar  ante  la  Asamblea  Regional  el  proyecto  de  Presupuesto 

Regional, en conformidad a esta Constitución y el Estatuto Regional. 

3. Administrar y ejecutar el Presupuesto Regional, realizar actos y contratos en los 

que  tenga  interés,  ejercer  competencias  fiscales  propias  conforme  a  la  ley,  y  elaborar  la 

planificación presupuestaria sobre la destinación y uso del presupuesto regional. 

4. Preparar y presentar ante la Asamblea Regional el plan regional de ordenamiento 

territorial,  los  planes de  desarrollo urbano de las  áreas metropolitanas y los planes de manejo 

integrado de cuencas, en conformidad al Estatuto Regional y la ley. 

5. Organizar, administrar, supervigilar y fiscalizar los servicios públicos de la Región 

Autónoma y coordinarse con el Gobierno respecto de aquellos que detenten un carácter nacional 

y que funcionen en la Región. 

6.  Ejercer  la  potestad  reglamentaria  en  todas  aquellas  materias  que  se  encuentren 

dentro del ámbito de sus competencias, en conformidad a la Constitución, la ley y el Estatuto 

Regional. 

8.  Adoptar  e  implementar  políticas  públicas  que  fomenten  y  promocionen  el 

desarrollo  social,  productivo,  económico  y  cultural  de  la  región  autónoma,  especialmente  en 

ámbitos de competencia de la región autónoma. 

9. Proponer a la Asamblea Regional la creación de empresas públicas regionales o la 

participación  en empresas regionales para la gestión de servicios de su competencia, según lo 

dispuesto en la Constitución, la ley y el Estatuto Regional. 

12.  Celebrar  y  ejecutar  convenios  con  los  Gobiernos  de  otras  regiones  autónomas 

para efectos de implementar programas y políticas públicas interregionales, así como toda otra 

forma de asociatividad territorial. 

 

13. Celebrar y ejecutar acciones de cooperación internacional, dentro de los marcos 

establecidos por los tratados y convenios que el país celebre al  efecto y en conformidad a los 

procedimientos regulados en la ley. 

17. Promover la innovación, la competitividad y la inversión en la respectiva región 

autónoma. 

18.  Convocar  a  referéndum  y  plebiscitos  regionales  en  virtud  de  lo  previsto  en  la 

Constitución, el Estatuto Regional y la ley. 

19. Establecer sistemas de gestión de crisis entre los órganos que tienen asiento en la 

Región  Autónoma,  que  incluyan,  a  lo  menos,  su  preparación,  prevención,  administración  y 

manejo. 

leyes. 

20. Las demás atribuciones que señalen la Constitución, el Estatuto Regional y las 

 

********* 

173.- Artículo 1.- De la comuna autónoma. La comuna autónoma es la entidad territorial base 

del Estado regional, dotada de personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio, que 

goza de autonomía para  el  cumplimiento de sus  fines y el  ejercicio de sus competencias, con 

arreglo a lo dispuesto en la Constitución y la ley. 

(Inciso tercero) La ley clasificará las comunas en distintos tipos, las que deberán ser 

consideradas por los órganos del Estado para el establecimiento de regímenes administrativos y 

económico-fiscales  diferenciados,  la  implementación  de  políticas,  planes  y  programas 

atendiendo a las diversas realidades locales, y en especial, para el traspaso de competencias y 

recursos.  El  establecimiento  de  los  tipos  comunales  deberá  considerar,  a  lo  menos,  criterios 

demográficos, económicos, culturales, geográficos, socioambientales, urbanos y rurales. 

 

174.-  Artículo  2.-  Igualdad  en  la  prestación  de  los  servicios  públicos  municipales  y 

desarrollo  equitativo.  El  Estado  garantizará  a  la  municipalidad  el  financiamiento  y  recursos 

suficientes, para el justo y equitativo desarrollo de cada comuna, conforme a los mecanismos que 

señale la Constitución y la ley. 

 

Para  el  gobierno  comunal  se  observará  como  principio  básico  la  búsqueda  de  un 

desarrollo territorial armónico y equitativo, propendiendo a que todas las personas tengan acceso 

a igual nivel y calidad de servicios públicos municipales, sin distingo del lugar que habiten. 

 

175.- Artículo 3.- De la creación o supresión de Comunas Autónomas. La creación, división 

o fusión de comunas autónomas, o la modificación de sus límites o denominación, se determinará 

por ley, respetando en todo caso criterios objetivos, según lo dispuesto en el artículo 2 de esta 

Constitución. 

Una  ley  regulará  la  administración  transitoria  de  las  comunas  que  se  creen,  el 

procedimiento de instalación de las nuevas municipalidades, de traspaso del personal municipal 

y de los servicios y los resguardos necesarios para cautelar el uso y disposición de los bienes que 

se encuentren situados en los territorios de las nuevas comunas. 

 

176.- Artículo 4.- De la cooperación internacional de regiones y comunas autónomas. En los 

términos que establezca la ley, las regiones y comunas autónomas ubicadas en zonas fronterizas 

podrán vincularse con las entidades territoriales limítrofes del país vecino, de igual nivel, a través 

de sus respectivas autoridades, para establecer programas de cooperación e integración, dirigidos 

a fomentar el desarrollo comunitario, la prestación de servicios públicos y la conservación del 

medio ambiente. 

 

177.- Artículo 5.- Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán establecer 

sus plantas de personal y los órganos o unidades de su estructura interna, en conformidad a la 

Constitución y la ley.  

Estas  facultades  se  ejercerán  cautelando  su  debido  financiamiento  y  el  carácter 

técnico y profesional de dichos empleos. 

 

178.- Artículo 6.- De la participación en la comuna autónoma. Las municipalidades tienen el 

deber de promover y garantizar la participación ciudadana de la comunidad local en la gestión, 

en la construcción de políticas de desarrollo local y en la planificación del territorio, así como en 

los casos que esta Constitución, la ley y los estatutos regionales o comunales señalen. 

 

Las  municipalidades  proveerán  los  mecanismos,  espacios,  recursos,  alfabetización 

digital,  formación  y  educación  cívica  y  todo  aquello  que  sea  necesario  para  concretar  dicha 

participación que será consultiva, incidente y/o vinculante de acuerdo a la legislación respectiva. 

 

179.-  Artículo  7.-  Del  gobierno  comunal.  El  gobierno  de  la  comuna  autónoma  reside  en  la 

municipalidad, la que estará constituida por el alcalde o alcaldesa y el concejo municipal, con la 

participación de la comunidad que habita en su territorio. 

 

180.-  Artículo  8.-  Concejo  municipal.  El  concejo  municipal  es  el  órgano  colegiado  de 

representación popular y vecinal, dotado de funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras, 

en conformidad a la Constitución y la ley. 

El concejo municipal estará integrado por el número de personas que determine la 

ley, en proporción a la población de la comuna, según los criterios de inclusión, paridad de género 

y escaños reservados para pueblos y naciones indígenas considerando su población dentro de la 

jurisdicción electoral respectiva. 

La elección de concejales y concejalas será por sufragio universal, directo y secreto, 

en conformidad a la ley. 

Los concejales o concejalas ejercerán sus funciones por el término de cuatro años, y 

podrán ser reelegidos o reelegidas consecutivamente sólo una vez para el período siguiente. Para 

estos  efectos  se  entenderá  que  los  concejales  y  concejalas  han  ejercido  su  cargo  durante  un 

período cuando hayan cumplido más de la mitad de su mandato. 

La  ley  y  el  estatuto  comunal  determinarán  las  normas  sobre  organización  y 

funcionamiento del concejo. Será necesario el acuerdo del concejo para la aprobación del plan 

comunal de desarrollo, del presupuesto municipal y de los proyectos de inversión respectivos, y 

otros que determine la ley. 

Los  Concejales  y  Concejalas  dispondrán  de  las  condiciones  y  recursos  necesarios 

para el desempeño eficiente y probo del cargo. 

La ley establecerá un régimen de inhabilidades e incompatibilidades. 

Será  igualmente  necesario  el  acuerdo  del  Concejo  para  la  aprobación  del  plan 

regulador comunal. 

 

 

181.-  Artículo  9.-  Del  alcalde  o  alcaldesa.  El  alcalde  o  alcaldesa  es  la  máxima  autoridad 

ejecutiva  del  gobierno  comunal,  integra  el  concejo  municipal  y  representa  judicial  y 

extrajudicialmente a la comuna. 

El alcalde o alcaldesa ejercerá sus funciones por el término de cuatros años, pudiendo 

ser  reelegido  o  reelegida  consecutivamente  sólo  una  vez  para  el  período  siguiente.  Para  estos 

efectos se entenderá que el alcalde o alcaldesa ha ejercido su cargo durante un período cuando 

haya cumplido más de la mitad de su mandato. 

El  alcalde  o  alcaldesa  será  elegido  en  votación  directa,  en  conformidad  con  lo 

dispuesto en la Constitución y la ley. 

El alcalde o alcaldesa ejercerá la presidencia del concejo municipal. 

 

182.- Artículo 10.- De las delegaciones comunales. El alcalde o alcaldesa, con aprobación del 

Concejo Municipal, podrá establecer delegaciones para el ejercicio de las facultades de la comuna 

autónoma en los casos y formas que determine la ley. 

 

183.- Artículo 11.- De las unidades y juntas vecinales. Las comunas autónomas establecerán 

en el ámbito de sus competencias, territorios denominados unidades vecinales. Dentro de ellas, 

se constituirá una junta vecinal, representativa de las personas que residen en una misma unidad 

vecinal,  que  gozará  de  personalidad  jurídica  y  será  sin  fines  de  lucro,  cuyo  objeto  será  hacer 

efectiva la participación popular en la gestión comunal y en el desarrollo de la comunidad, y las 

demás atribuciones que determine la ley. 

En Comunas Autónomas con población rural, podrá constituirse además una Unión 

Comunal de Juntas Vecinales de carácter rural. 

La ley  dispondrá la  forma de  determinar  el  territorio de  las unidades  vecinales,  el 

procedimiento de constitución de las juntas vecinales y uniones comunales y sus atribuciones. 

 

184.-  Artículo  12.-  De  la  asamblea  social  comunal.  La  asamblea  social  comunal  tiene  la 

finalidad de promover la participación popular y ciudadana en los asuntos públicos de la comuna 

autónoma, de carácter consultivo, incidente y representativo de las organizaciones de la comuna. 

Su integración, organización, funcionamiento y atribuciones serán establecidas por 

ley y complementada por el Estatuto Regional. 

 

 

185.-  Artículo  13.-  Del  Estatuto  Comunal.  Cada  Comuna  Autónoma  tendrá  un  Estatuto 

Comunal  elaborado  y  discutido  por  el  Concejo  Municipal  correspondiente,  que  establecerá  la 

organización  administrativa  y  funcionamiento  de  los  órganos  comunales,  los  mecanismos  de 

democracia vecinal y las normas de elaboración de ordenanzas comunales. Todo lo anterior se 

entenderá sin perjuicio de los mínimos generales que establezca la ley respectiva para todas las 

comunas autónomas. 

 

186.- Artículo 14.-De las competencias de la comuna autónoma. La comuna autónoma cuenta 

con todas las potestades y competencias de  autogobierno para satisfacer las necesidades de la 

comunidad local. 

Son competencias esenciales de la comuna autónoma: 

1. El desarrollo estratégico de la comuna mediante el plan de desarrollo comunal. 

2. La prestación de los servicios públicos que determine la ley. 

3. Construir las obras que demande el progreso local en el marco de sus atribuciones. 

4.  La  planificación  del  territorio  mediante  el  plan  regulador  comunal  acordado  de 

forma participativa con la comunidad de su respectivo territorio. 

5. Garantizar la participación popular y el fortalecimiento de la democracia. 

6. El fomento del comercio local. 

7. El desarrollo sostenible e integral de la comuna. 

8. La conservación, custodia y resguardo de los patrimonios culturales y naturales. 

9.  Fomento  y  protección  a  las  culturas,  las  artes  y  los  patrimonios  culturales  y 

naturales, así como la investigación y la formación artística en sus territorios. 

10. Proteger los ecosistemas comunales y los derechos de la naturaleza. 

12. Desarrollar, con el nivel regional y central, actividades y servicios en materias de 

educación, salud, vivienda, turismo, recreación, deporte y las demás que establezca la ley. 

13.  Ejercer  funciones  de  gobierno  y  administración  dentro  de  la  comuna  y  en  el 

ámbito de sus competencias. 

14. Fomentar las actividades productivas. 

15. La creación, organización y administración de los servicios públicos municipales 

en el ámbito de sus funciones, conforme a la Constitución y la ley. 

 

16. La dictación de normas generales y obligatorias en materias de carácter comunal, 

con arreglo a la Constitución y las leyes. 

18. El fomento de la reintegración y reinserción de las personas en situación de calle 

que así lo requieran, mediante la planificación, coordinación y ejecución de programas al efecto. 

19.  Ejercer  las  acciones  pertinentes  en  resguardo  de  la  Naturaleza  y  sus  derechos 

reconocidos por esta Constitución y la ley. 

20. La ejecución de los mecanismos y acciones de protección ambiental en la forma 

que determine la Constitución, la ley, los instrumentos de gestión ambiental y normas afines. 

21.  Las  demás  competencias  que  determinen  la  Constitución  y  la  ley.  Las  leyes 

deberán  reconocer  las  diferencias  existentes  entre  los  distintos  tipos  de  comunas  y 

municipalidades, velando por la equidad, inclusión y cohesión territorial. 

(Número nuevo). Gestionar la reducción de riesgos frente a desastres. 

(Número nuevo). Desarrollar el aseo y ornato de la comuna. 

(Número nuevo). La promoción de la Seguridad ciudadana. 

Las  Comunas  Autónomas,  a  través  de  sus  órganos  de  gobierno  y  administración, 

tendrán competencias preeminentes sobre las Regiones Autónomas y el Estado, en relación a las 

funciones de gobierno local que puedan ser cumplidas de modo adecuado y eficaz, sin perjuicio 

de una necesaria coordinación para su ejercicio y la distribución de competencias establecida en 

esta Constitución y las leyes. 

A fin de garantizar el  respeto,  protección  y realización  progresiva de los  derechos 

económicos y sociales en igualdad de condiciones, las comunas autónomas podrán encomendar 

temporalmente una o más competencias a las región  autónoma respectiva o al  Estado central, 

conforme lo establecido en la ley. 

A  petición  del  alcalde  o  alcaldesa  con  acuerdo  del  concejo  municipal,  la  región 

autónoma  o  el  Estado,  cuando  así  lo  exija  el  interés  general,  podrán  subrogar  de  manera 

transitoria y supletoria las competencias que no puedan ser asumidas por la comuna autónoma. 

 

187.-  Artículo  16.-  De  la  asociatividad  comunal.  Las  comunas  autónomas  podrán  asociarse 

entre  sí,  de  manera  permanente  o  temporal,  pudiendo  dichas  organizaciones  contar  con 

personalidad jurídica de derecho privado, rigiéndose por la normativa propia de dicho sector. 

 

Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  el  inciso  precedente,  las  asociaciones  quedarán 

sujetas a la fiscalización de la entidad contralora y deberán cumplir con la normativa de probidad 

administrativa y de transparencia en el ejercicio de la función que desarrollan. 

 

188.- Artículo 17.- De las Empresas Públicas Municipales. Las comunas autónomas, previa 

autorización por ley general o especial, podrán establecer empresas, o participar en ellas, ya sea 

individualmente o asociadas con otras  entidades  públicas o privadas,  a fin de cumplir con las 

funciones y ejercer las atribuciones que les asignan la Constitución y las leyes. 

Las  empresas  públicas  municipales  tendrán  personalidad  jurídica  y  patrimonio 

propio y se regirán por las normas del derecho común. 

 

189.- Artículo 18.- Las provincias. La provincia es una división territorial establecida con fines 

administrativos  y  está  compuesta  por  una  agrupación  de  comunas  autónomas,  conforme  a  lo 

establecido en la Constitución y la ley. 

 

190.- Artículo 19.- De las Autonomías Territoriales Indígenas. Las Autonomías Territoriales 

Indígenas  son  entidades  territoriales  dotadas  de  personalidad  jurídica  de  derecho  público  y 

patrimonio propio, donde los pueblos y naciones indígenas ejercen derechos de autonomía, en 

coordinación  con  las  demás  entidades  territoriales  que  integran  el  Estado  Regional  de 

conformidad a la Constitución y la ley. Es deber del Estado reconocer, promover y garantizar las 

Autonomías Territoriales Indígenas, para el cumplimiento de sus propios fines. 

 

191.-  Artículo  21.-  De  la  constitución  de  las  Autonomías  Territoriales  Indígenas.  La  ley, 

mediante  un  proceso  de  participación  y  consulta  previa,  creará  un  procedimiento  oportuno, 

eficiente y transparente  para la constitución  de las Autonomías Territoriales  Indígenas. Dicho 

procedimiento deberá iniciarse a requerimiento de los pueblos y naciones indígenas interesados, 

a través de sus autoridades representativas. 

 

192.- Artículo 22.- De las competencias de las Autonomías Territoriales Indígenas. La ley 

deberá establecer las competencias exclusivas de las Autonomías Territoriales Indígenas y las 

compartidas  con  las  demás  entidades  territoriales,  de  conformidad  con  lo  que  establece  esta 

 

Constitución.  Las  Autonomías  Territoriales  Indígenas  deberán  tener  las  competencias  y  el 

financiamiento necesario para el adecuado ejercicio del derecho de libre determinación de los 

pueblos y naciones indígenas. 

 

193.- Artículo 25.- El Estado de Chile reconoce la existencia del maritorio como una categoría 

jurídica  que,  al  igual  que  el  territorio,  debe  contar  con  regulación  normativa  específica,  que 

reconozca  sus  características  propias  en  los  ámbitos  social,  cultural,  medioambiental  y 

económico. Una ley establecerá la división administrativa del maritorio y los principios básicos 

que deberán informar los cuerpos legales que materialicen su institucionalización. 

 

194.- Artículo 26.- Territorios especiales. Son territorios especiales Rapa Nui y el Archipiélago 

Juan Fernández, los cuales estarán regidos por sus respectivos estatutos. 

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  esta  Constitución,  la  ley  podrá  crear  territorios 

especiales  en  virtud  de  las  particularidades  geográficas,  climáticas,  ambientales,  económicas, 

sociales y culturales de una determinada entidad territorial o parte de esta. 

En  los  territorios  especiales,  la  ley  podrá  establecer  regímenes  económicos  y 

administrativos diferenciados, así como su duración, teniendo en consideración las características 

y particularidades propias de estas entidades. 

 

195.-  Artículo  28.-  Financiamiento.  Para  el  cumplimiento  de  los  fines  establecidos  en  la 

creación  de  territorios  especiales,  el  Estado  y  las  entidades  territoriales  autónomas  deberán 

destinar recursos de sus presupuestos respectivos, en conformidad a la Constitución y la ley. 

 

196.-  Artículo  30.-  Rapa  Nui.  En  el  territorio  especial  de  Rapa  Nui,  el  Estado  garantiza  el 

derecho a la libre determinación y autonomía del pueblo nación polinésico Rapa Nui, asegurando 

los medios para financiar y promover su desarrollo, protección y bienestar en virtud del Acuerdo 

de  Voluntades  firmado  en  1888,  por  el  cual  se  incorpora  a  Chile.  Se  reconoce  la  titularidad 

colectiva de los derechos sobre el territorio al pueblo Rapa Nui con excepción de los derechos 

sobre tierras individuales de sus miembros. El territorio Rapa Nui se regulará por un estatuto de 

autonomía. 

 

 

197.-  Artículo  31.-  Archipiélago  Juan  Fernández.  El  Archipiélago  Juan  Fernández  es  un 

territorio especial, conformado por las islas Robinson Crusoe, Alejandro Selkirk, Santa Clara, 

San Félix y San Ambrosio, así como también el territorio marítimo adyacente a ellas. El gobierno 

y administración de este territorio se regirá por los estatutos especiales que establezcan las leyes 

respectivas. 

 

 

********* 

198.-  Artículo  1.-  De  los  tributos.  Todas  las  personas  y  entidades  deberán  contribuir  al 

sostenimiento  de  los  gastos  públicos  mediante  el  pago  de  los  impuestos,  las  tasas  y  las 

contribuciones que autorice la ley. 

El  Sistema  tributario  se  funda  en  los  principios  de  igualdad,  progresividad, 

solidaridad y justicia material el cual, en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio. 

El sistema tributario tendrá dentro de sus objetivos la reducción de las desigualdades 

y la pobreza. 

Los tributos y los beneficios tributarios se crean, modifican o suprimen por ley, salvo 

las excepciones que establezca esta Constitución. 

El  ejercicio  de  la  potestad  tributaria  admite  la  creación  de  tributos  que  respondan 

principalmente a fines distintos de la recaudación, debiendo tener en consideración límites tales 

como la necesidad, la razonabilidad y la transparencia. 

 

199.- Artículo 2.- Descentralización fiscal. Los Gobiernos Regionales y las Municipalidades 

gozan  de  autonomía  financiera  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones,  dentro  del  marco 

establecido por esta Constitución y las leyes. 

La Ley de Presupuestos de la Nación deberá propender a que, progresivamente, una 

parte significativa del gasto público sea ejecutado a través de los gobiernos subnacionales, en 

función de las responsabilidades propias que debe asumir cada nivel de gobierno. 

El  deber  y  la  facultad  de  velar  por  la  estabilidad  macroeconómica  y  fiscal  será 

centralizada, conforme a lo dispuesto en esta Constitución. 

 

 

200.-  Artículo  3.-  De  la  no  afectación.  Los  tributos  que  se  recauden,  cualquiera  sea  su 

naturaleza,  ingresarán  al  erario  público  del  Estado  o  a  las  entidades  territoriales  según 

corresponda conforme a la Constitución. Excepcionalmente, la ley podrá crear tributos en favor 

de las entidades territoriales que graven las actividades o bienes con una clara identificación con 

los territorios. 
 

201.- Artículo 4.- Prohibiciones en materia tributaria. La ley de Presupuestos no puede crear 

tributos ni beneficios tributarios. No procederán iniciativas populares ni plebiscito y referéndum 

en materia tributaria. 

 

202.-  Artículo  7.-  Fondo  para  Territorios  Especiales.  La  ley  creará  y  regulará  la 

administración  de  un  Fondo  para  Territorios  Especiales,  cuyos  recursos  serán  destinados 

exclusivamente a los fines para los cuales fueron creados. 

 

203.-  Artículo  8.-  De la  autonomía financiera de las  entidades  territoriales.  Las entidades 

territoriales mencionadas en el artículo 5° de esta Constitución, gozarán de autonomía financiera 

en sus ingresos y gastos para el cumplimiento de sus competencias, la cual deberá ajustarse a los 

principios  de  suficiencia,  coordinación,  equilibrio  presupuestario,  solidaridad  y  compensación 

interterritorial, sostenibilidad, responsabilidad y eficiencia económica. 

 

204.- Artículo 9.- De los ingresos de las entidades territoriales. Las entidades territoriales, de 

conformidad a la Constitución y las leyes, tendrán las siguientes fuentes de ingresos: 

1. Los recursos asignados por la Ley de Presupuestos del Estado. 

2. Los impuestos en favor de la entidad territorial  

3. La distribución de los impuestos establecida en la Ley de Presupuestos. 

4. Las tasas y contribuciones. 

5. La distribución de los fondos solidarios. 

6. La transferencia fiscal interterritorial. 

8. La administración y aprovechamiento de su patrimonio. 

9. Las donaciones, herencias y legados que reciban conforme a la ley. 

10. Otras que determine la Constitución y la ley. 

 

 

205.-  Artículo  10.-  Distribución  de  las  potestades  tributarias.  Sólo  la  ley  podrá  crear, 

modificar y suprimir impuestos y beneficios tributarios aplicables a estos.  

Las entidades territoriales solo podrán establecer tasas y contribuciones dentro de su 

territorio conforme a una ley marco que establecerá el hecho gravado. 

 

206.-  Artículo  12.-  Distribución  de  los  impuestos.  Los  ingresos  fiscales  generados  por 

impuestos serán distribuidos entre el Estado y las entidades territoriales en la forma establecida 

en la Ley de Presupuestos. 

Durante el trámite legislativo presupuestario, el organismo competente sugerirá una 

fórmula  de  distribución  de  ingresos  fiscales,  la  cual  considerará  los  criterios  de  distribución 

establecidos por la ley. 

 

207.-  Artículo  13.-  Principios  de  autonomía  y  suficiencia.  La  autonomía  financiera  de  las 

entidades territoriales implica la facultad de ordenar y gestionar sus finanzas públicas en el marco 

de la Constitución y las leyes, en beneficio de sus habitantes, bajo los criterios de responsabilidad 

y sostenibilidad financiera. 

(Inciso tercero) La suficiencia financiera se determinará bajo criterios objetivos tales 

como correspondencia entre competencias y recursos necesarios para su cumplimiento, equilibrio 

presupuestario, coordinación, no discriminación arbitraria entre entidades territoriales, igualdad 

en  las  prestaciones  sociales,  desarrollo  armónico  de  los  territorios,  unidad,  objetividad, 

razonabilidad, oportunidad y transparencia. 

 

208.-  Artículo  14.-  Principio  de  coordinación.    La  actividad  financiera  de  las  entidades 

territoriales se realizará coordinadamente entre ellas, el Estado y las autoridades competentes, las 

cuales deberán cooperar y colaborar entre sí y evitar la duplicidad e interferencia de funciones, 

velando en todo momento por la satisfacción del interés general. 

Este principio se aplicará también respecto de todas las competencias o potestades 

que se atribuyan a las entidades territoriales. 

 

 

209.-  Artículo  15.-  Empréstito.  Los  gobiernos  regionales  y  locales  podrán  emitir  deuda  en 

conformidad  a  lo  que  disponga  la  ley,  general  o  especial,  la  que  establecerá  al  menos  las 

siguientes regulaciones: 

a) La prohibición de destinar los  fondos recaudados mediante emisión  de deuda o 

empréstitos al financiamiento de gasto corriente. 

b) Los mecanismos que garanticen que la deuda sea íntegra y debidamente servida 

por el deudor. 

c) La prohibición del establecimiento de garantías o cauciones del fisco. 

d)  El  establecimiento  de  límites  máximos  de  endeudamiento  como  porcentaje  del 

presupuesto anual del gobierno regional y municipal respectivo y la obligación de mantener una 

clasificación de riesgo actualizada. 

e) Restricciones en períodos electorales. 

f) Estos recursos no podrán ser destinados a remuneraciones ni a gasto corriente. 

 

210.- Artículo 6.- No discrecionalidad en la distribución de ingresos fiscales. La ley definirá 

el  organismo  encargado  de  recopilar  y  sistematizar  la  información  necesaria  para  proponer  al 

Poder Legislativo las fórmulas de distribución de los ingresos fiscales, de compensación fiscal 

entre entidades territoriales y de los recursos a integrar en los diversos fondos. 

Para  estos  efectos  se  deberá  considerar  la  participación  y  representación  de  las 

entidades territoriales. 

 

211.- Artículo 16.- Solidaridad interterritorial. El Estado y las entidades territoriales deben 

Contribuir a la corrección de las desigualdades que existan entre ellas. 

La ley establecerá fondos de compensación para las entidades territoriales con una 

menor capacidad fiscal. El organismo competente, sobre la base de criterios objetivos, sugerirá 

al legislador los recursos que deberán ser integrados a estos fondos. 

El  Estado  deberá  realizar  transferencias  directas  incondicionales  a  las  entidades 

territoriales que cuenten con ingresos fiscales inferiores a la mitad del promedio ponderado de 

estas. 

La ley establecerá un fondo de contingencia y estabilización macroeconómica para 

garantizar los recursos de las entidades territoriales ante fluctuaciones de ingresos ordinarios. 

 

 

212.- Artículo 16 bis.- Las regiones y comunas que cuenten con ingresos por sobre el promedio 

ponderado de ingresos fiscales, transferirán recursos a aquellas equivalentes con ingresos bajo el 

promedio.  El  organismo  competente  sugerirá  una  fórmula  al  legislador  para  realizar  tales 

transferencias. 

 

213.-  Artículo  20.-  Sostenibilidad  ambiental.  Es  deber  del  Estado  y  de  las  entidades 

territoriales, en el ámbito de sus competencias financieras, establecer una política permanente de 

desarrollo sostenible y armónico con la naturaleza. 

Con  el  objeto  de  contar  con  recursos  para  el  cuidado  y  la  reparación  de  los 

ecosistemas, la ley podrá establecer tributos sobre actividades que afecten al medio ambiente. 

Asimismo,  la  ley  podrá  establecer  tributos  sobre  el  uso  de  bienes  comunes  naturales,  bienes 

nacionales  de  uso  público  o  bienes  fiscales.  Cuando  dichas  actividades  estén  territorialmente 

circunscritas, la ley debe distribuir recursos a la entidad territorial que corresponda. 

 

214.- Artículo 21.- Responsabilidad fiscal. Las entidades territoriales, sus representantes y sus 

autoridades  que  incumplan  con  sus  obligaciones  en  materia  financiera,  deberán  asumir,  en  la 

parte  que  les  sea  imputable,  las  responsabilidades  que  de  tal  incumplimiento  se  deriven  con 

arreglo a la Constitución y las leyes. 

Sin  perjuicio  de  los  distintos  tipos  de  responsabilidad  a  que  pueda  dar  lugar  el 

incumplimiento de las obligaciones en materia financiera, la ley deberá establecer mecanismos 

para un resarcimiento efectivo del patrimonio fiscal o de la entidad territorial respectiva. 

 

215.- Artículo 22.- Eficiencia económica. El principio de eficiencia económica implica que las 

entidades territoriales deberán usar sus recursos de forma económicamente razonable, óptima y 

eficaz, en beneficio de sus habitantes y en función de los objetivos que la Constitución y las leyes 

les impongan. 

 

216.- Artículo 25.- Transparencia tributaria. Anualmente la autoridad competente publicará 

los  ingresos  afectos  a impuestos y las cargas tributarias estatales, regionales y comunales, así 

como  los  beneficios  tributarios,  subsidios,  subvenciones  o  bonificaciones  de  fomento  a  la 

 

actividad  empresarial,  incluyendo  personas  naturales  y  jurídicas.  También  deberá  estimarse 

anualmente en la Ley de Presupuestos y publicarse el costo de estos beneficios fiscales. 

La ley determinará la información que deberá ser publicada y la forma de llevarla a 

cabo. 

 

217.- Artículo 26.- Mecanismos de participación en las entidades territoriales. Las entidades 

territoriales  deberán  promover,  fomentar  y  garantizar  los  mecanismos  de  participación  en  las 

políticas públicas, planes y programas que se implementen en cada nivel territorial, en los casos 

que esta Constitución, la ley y los estatutos regionales señalen. 

 

218.- Artículo 27.- Del ejercicio de la función pública. En el ejercicio de la función pública se 

deberá observar una conducta funcionaria intachable y responsable, desempeñando la función o 

el  cargo  correspondiente  en  forma  leal,  honesta,  objetiva  e  imparcial,  sin  incurrir  en 

discriminaciones de ningún tipo, con preeminencia del interés general por sobre el particular. 

La función pública se deberá brindar con pertinencia territorial, cultural y lingüística. 

 

219.- Artículo 28.- De los servicios públicos. Es deber del Estado proveer de servicios públicos 

universales y de calidad a todas las personas que habiten en su territorio, los cuales contarán con 

un financiamiento suficiente. 

El Estado planificará y coordinará de manera intersectorial la provisión, prestación y 

cobertura  de  estos  servicios,  bajo  los  principios  de  generalidad,  uniformidad,  regularidad  y 

pertinencia territorial. 

 

220.- Artículo 29.- La Administración Pública. Los órganos de la Administración tienen por 

objeto satisfacer las necesidades de las personas y las comunidades. La Administración Pública 

ejecutará  políticas  públicas,  planes  y  programas,  y  proveerá  o  garantizará,  en  su  caso,  la 

prestación de servicios públicos en forma continua y permanente. 

La  Administración  Pública  se  somete  en  su  organización  y  funcionamiento  a  los 

principios  de  juridicidad,  publicidad,  celeridad,  objetividad,  participación,  control,  jerarquía, 

eficiencia, eficacia, rendición de cuentas, buen trato, primacía del interés general y los demás 

principios que señale la Constitución y la ley. 

 

Cualquier persona que hubiere sido vulnerada en sus derechos por la Administración 

Pública podrá reclamar ante las instancias administrativas y jurisdiccionales que establezcan esta 

Constitución y la ley. 

 

221.- Artículo 31.- Organización Administrativa. La ley establecerá la organización básica de 

la Administración Pública en el Estado y en las entidades territoriales. Cada autoridad y jefatura, 

dentro del ámbito de su competencia, podrá dictar normas, resoluciones e instrucciones para el 

mejor y más eficaz desarrollo de sus funciones. 

La ley podrá conferir, a lo menos, potestades fiscalizadoras, instructoras, normativas, 

interpretativas y sancionatorias a los órganos de la Administración Pública. En ningún caso estas 

potestades implicarán ejercicio de jurisdicción. 

 

222.- Artículo 32.- Empleo público. La Administración Pública desarrolla sus funciones propias 

y habituales a través de funcionarias y funcionarios públicos. 

El ingreso a estas funciones se realizará mediante un sistema abierto, transparente, 

imparcial, ágil y que privilegie el mérito, la especialidad e idoneidad para el cargo, observando 

en todo momento criterios objetivos y predeterminados.  

El desarrollo, evaluación de desempeño y cese en estas funciones deberá respetar su 

carácter técnico y profesional. La ley regulará las bases de la carrera funcionaria, permitiendo la 

movilidad  de  los  funcionarios  dentro  de  toda  la  Administración  Pública  y  la  capacitación 

funcionaria, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y cultural del lugar en el que se presta el 

servicio. 

La ley establecerá un sistema de formación, capacitación y perfeccionamiento de las 

funcionarias y funcionarios públicos. 

Los cargos que esta Constitución o la ley califiquen como de exclusiva confianza, 

atendiendo  a  la  naturaleza  de  sus  funciones,  son  parte  del  gobierno  y  tendrán  el  régimen  de 

ingreso, desempeño y cesación que establezca la ley. 

Las personas que tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil o parientes hasta el 

cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, no podrán ser nombrados en 

cargos de la administración pública respecto de las autoridades y de los funcionarios directivos 

 

del  organismo  del  Estado  al  que  postulan.  Se  exceptúan  los  nombramientos  que  se  hagan  en 

aplicación de las normas vigentes sobre ingreso o ascenso por méritos en cargos de carrera. 

 

223.-  Artículo  33.-  Sobre  la  modernización  del  Estado.    Es  deber  del  Estado  definir 

mecanismos de modernización de sus procesos y organización, ajustando su funcionamiento a 

las condiciones sociales, ambientales y culturales de cada localidad.  

El  Estado  deberá  destinar  recursos  para  que  sus  órganos  adopten  las  medidas  que 

resulten necesarias para la incorporación de avances tecnológicos, innovación y el mejor uso de 

los recursos que permitan optimizar la provisión de bienes y servicios públicos.  

El  Estado  deberá  fomentar  los  mecanismos  de  participación,  la  relación  con  las 

personas y promover la gestión eficiente y moderna, acorde a las necesidades de las personas y 

comunidades. 

 

224.- Artículo 34.- La ley encomendará a un organismo la elaboración de planes para promover 

la  modernización  de  la  Administración  del  Estado,  monitorear  su  implementación,  elaborar 

diagnósticos periódicos sobre el funcionamiento de los servicios públicos y las demás funciones 

que establezca la ley. 

Este  organismo  contará  con  un  consejo  consultivo  cuya  integración  considerará, 

entre  otros,  a  las  y  los  usuarios  y  funcionarios  de  los  servicios  públicos  y  las  entidades 

territoriales. 

 

225.-  Artículo  35.-  El Estado reconoce la ruralidad como  una expresión  territorial  donde las 

formas  de  vida  y  producción  se  desarrollan  en  torno  a  la  relación  directa  de  las  personas  y 

comunidades con la tierra, el agua y el mar. 

El Estado promoverá el desarrollo integral de los territorios rurales. 

 

226.-Artículo  36.-  El  Estado  y  las  entidades  territoriales  facilitarán  la  participación  de  las 

comunidades  rurales  a  nivel  local  y  regional  en  el  diseño  e  implementación  de  programas  y 

políticas públicas que les afectan o conciernen. 

 

 

227.- Artículo 37.- El Estado fomentará los mercados locales, ferias libres y circuitos cortos de 

comercialización e intercambio de bienes y productos relacionados a la ruralidad. 

 

228.- Artículo 39.- El Estado protegerá la función ecológica y social de la tierra. 

 

229.-  Artículo  41.-  El  Estado  reconoce  y  apoya  la  agricultura  campesina  e  indígena,  la 

recolección y la pesca artesanal, entre otros, como actividades fundamentales de la producción 

de alimentos. 

 

230.- Artículo 45.- El Estado tomará las medidas necesarias para prevenir la violencia y superar 

las  desigualdades  que  afrontan  mujeres  y  niñas  rurales,  promoviendo  la  implementación  de 

políticas  públicas  para  garantizar  su  acceso  igualitario  a  los  derechos  que  esta  Constitución 

consagra. 

 

231.-Artículo  46.-  El  Estado  es  garante  de  la  conectividad  del  país  en  coordinación  con  los 

gobiernos regionales. 

Se  fomentará  la  conectividad  regional  con  especial  atención  a  territorios  aislados, 

rurales y de difícil acceso. 

 

232.-Artículo  47.-  La  designación  de  las  y  los  representantes  de  los  Ministerios  y  Servicios 

Públicos con presencia en la Región Autónoma será decisión de la Presidencia de la República. 

 

233.-  Artículo  48.-  Las  regiones  autónomas,  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones,  podrán 

establecer sus plantas de personal y las unidades de su estructura interna, en conformidad a la 

Constitución y la ley. 

Estas facultades serán ejercidas por el Gobernador o Gobernadora Regional, previo 

acuerdo de la Asamblea Regional, cautelando la carrera funcionaria, su debido financiamiento y 

el carácter técnico y profesional de dichos empleos. 

 

234.-Artículo 50.- Atribuciones de la Asamblea Regional. Son atribuciones de la Asamblea 

Regional, en conformidad a la Constitución, la ley y el Estatuto Regional:  

 

1. Pronunciarse sobre la convocatoria a consultas o plebiscitos regionales.  

2. Administrar sus bienes y patrimonio propio. 

3. Aprobar, rechazar o modificar la inversión de los recursos de los fondos solidarios 

que se creen y otros recursos públicos que disponga la ley. 

4.  Pronunciarse  en  conjunto  con  los  órganos  competentes  respecto  de  los 

procedimientos de evaluación ambiental. 

 

235.- Artículo 51.- Ordenamiento Territorial. El Estado y las entidades territoriales tienen el 

deber de ordenar y planificar el territorio nacional. Para esto utilizarán unidades de ordenación 

que consideren las cuencas hidrográficas. 

Este deber tendrá como fin asegurar una adecuada localización de los asentamientos 

y las actividades productivas, que permitan tanto un manejo responsable de los ecosistemas como 

de  las  actividades  humanas,  con  criterios  de  equidad  y  justicia  territorial  para  el  bienestar 

intergeneracional. 

La ordenación y planificación de los territorios será vinculante en las materias que la 

ley  determine  y  realizada  de  manera  coordinada,  integrada  y  enfocada  en  el  interés  público, 

considerando procesos participativos en sus diferentes etapas. 

Los planes de ordenamiento y planificación contemplarán los impactos que los usos 

de  suelos  causen  en  la  disponibilidad  y  calidad  de  las  aguas.  Estos  podrán  definir  áreas  de 

protección ambiental o cultural. 

 

236.- Artículo 55.- De las instituciones estatales de educación superior. En cada región existirá, 

al  menos,  una  universidad  estatal  y  una  institución  de  formación  técnico  profesional  de  nivel 

superior  estatal.  Estas  se  relacionarán  de  manera  coordinada  y  preferente  con  las  entidades 

territoriales y servicios públicos con presencia regional, de acuerdo a las necesidades locales. 
 

237.-Artículo  56.-  Los  Cuerpos  de  Bomberos  de  Chile  son  una  institución  perteneciente  al 

sistema de protección civil, cuyo objeto es atender las emergencias causadas por la naturaleza o 

el ser humano, sin perjuicio de la competencia específica que tengan otros organismos públicos 

y/o privados. 

 

Será deber del Estado dar cobertura financiera para cubrir la totalidad de sus gastos 

operacionales, capacitación y equipos, como también otorgar cobertura médica a su personal por 

accidentes o enfermedades contraídas por actos de servicio. 

La  ley  regulará  el  régimen  de  financiamiento  y  prestaciones  sociales  en  época  de 

vejez e invalidez. 

Los  Cuerpos  de  Bomberos  de  Chile  se  sujetarán  en  todas  sus  actuaciones  a  los 

principios de probidad, transparencia y rendición de cuentas. 

 

********* 

 

CAPÍTULO (COM 4) 

DERECHOS FUNDAMENTALES 

 

238.-  Artículo  1.-  Sobre  los  Derechos  Fundamentales.  Los  derechos  fundamentales  son 

inherentes a la persona humana, universales, inalienables, indivisibles e interdependientes. 

El pleno ejercicio de estos derechos es esencial para la vida digna de las personas y 

los pueblos, la democracia, la paz y el equilibrio de la Naturaleza. 

 

239.-  Artículo  2.-  Cláusula  de  obligaciones  generales  y  sujetos  obligados.  El  Estado  debe 

respetar,  proteger,  garantizar  y  promover  la  plena  satisfacción  y  ejercicio  de  los  derechos 

fundamentales, así como adoptar las medidas necesarias para eliminar todos los obstáculos que 

pudieran limitar o entorpecer su realización. 

Toda  persona,  institución,  asociación  o  grupo  deberá  respetar  los  derechos 

fundamentales, conforme a la Constitución y las leyes. 

 

240.- Artículo 3.- Principio de progresividad y no regresión de los derechos fundamentales. El 

Estado  debe  adoptar  todas  las  medidas  necesarias  para  lograr  de  manera  progresiva  la  plena 

satisfacción de los derechos fundamentales. Ninguna medida podrá tener un carácter regresivo 

que disminuya, menoscabe o impida injustificadamente su ejercicio. 

 

 

241.- Artículo 4.- Financiamiento de los derechos fundamentales. El financiamiento de las 

prestaciones  estatales  vinculadas  al  ejercicio  de  los  derechos  fundamentales  propenderá  a  la 

progresividad. 

 

242.- Artículo 6.- Titularidad de los derechos. Las personas naturales son titulares de derechos 

fundamentales. Los derechos podrán ser ejercidos y exigidos individual o colectivamente. 

Los  Pueblos  y  Naciones  Indígenas  son  titulares  de  derechos  fundamentales 

colectivos. 

La Naturaleza será titular de los derechos reconocidos en esta Constitución que le 

sean aplicables. 

 

243.- Artículo 7.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia, de 

religión  y  cosmovisión;  este  derecho  incluye  la  libertad  de  profesar  y  cambiar  de  religión  o 

creencias.  Ninguna  religión,  ni  creencia  es  la  oficial  del  Estado,  sin  perjuicio  de  su 

reconocimiento y libre ejercicio en el espacio público o privado, mediante el culto, la celebración 

de los ritos, las prácticas espirituales y la enseñanza. 

Podrán  erigir  templos,  dependencias  y  lugares  para  el  culto;  mantener,  proteger  y 

acceder a los lugares sagrados y aquellos de relevancia espiritual, rescatar y preservar los objetos 

de culto o que tengan un significado sagrado. 

El Estado reconoce la espiritualidad como elemento esencial del ser humano. 

Las  agrupaciones  religiosas  y  espirituales  podrán  organizarse  como  personas 

jurídicas  de  conformidad  a  la  ley.  Respetando  los  derechos,  deberes  y  principios  que  esta 

Constitución establece. Éstas no podrán perseguir fines de lucro y sus bienes deberán gestionarse 

de forma transparente de acuerdo con lo que establezca la ley. 

 

244.- Artículo 8.- Libertad de expresión. Toda persona, natural o jurídica, tiene derecho a la 

libertad  de  expresión  y  opinión,  en  cualquier  forma  y  por  cualquier  medio.  Este  derecho 

comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole. 

No  existirá  censura  previa  sino  únicamente  las  responsabilidades  ulteriores  que 

determine la ley. 

 

 

245.- Artículo 9.- El derecho a vivir en entornos seguros y libres de violencia. Es deber del 

Estado proteger en forma equitativa el ejercicio de este derecho a todas las personas, a través de 

una  política  de  prevención  de  la  violencia  y  el  delito  que  considerará  especialmente  las 

condiciones materiales, ambientales, sociales y el fortalecimiento comunitario de los territorios. 

Las  acciones  de  prevención,  persecución  y  sanción  de  los  delitos,  así  como  la 

reinserción social de las personas condenadas, serán desarrolladas por los organismos públicos 

que señale esta Constitución y la ley, en forma coordinada y con irrestricto respeto a los derechos 

humanos. 

 

 

Libertad personal ambulatoria 

246.- Artículo 10.- Ninguna persona puede ser privado de su libertad arbitrariamente ni ésta ser 

restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes. 

Ninguna persona puede ser arrestada o detenida sino por orden judicial, salvo que 

fuera sorprendida en delito flagrante. 

(Inciso tercero) La persona arrestada o detenida deberá ser puesta a disposición del 

tribunal competente en un plazo máximo de veinticuatro horas. Se le deberán informar de manera 

inmediata y comprensible sus  derechos y los motivos  de la privación  de su libertad. Además, 

tendrá derecho a comunicarse con su abogado o quien estime pertinente. 

(Inciso  cuarto)  Ninguna  persona  puede  ser  arrestada  o  detenida,  sujeta  a  prisión 

preventiva o presa, sino en su domicilio o en los lugares públicos destinados a este objeto. Su 

ingreso deberá constar en un registro público. 

(Inciso sexto) No existirá la detención por deudas, salvo en caso de incumplimiento 

de deberes alimentarios. 

 

247.-  Artículo  11.-  Derecho  a  la  libertad  ambulatoria.  Toda  persona  tiene  derecho  a 

trasladarse, residir y permanecer en cualquier lugar del territorio nacional, así como a entrar y 

salir de éste. La ley regulará el ejercicio de este derecho. 

 

 

248.-  Artículo  11  bis.-  Prohibición  de  desplazamiento  forzado.  Ninguna  persona  será 

sometida a desplazamiento forzado dentro del territorio nacional, salvo en las excepciones que 

establezca la ley. 

 

249.-  Artículo  12.-  Derecho a la  identidad.  Toda persona tiene derecho al  libre desarrollo y 

pleno reconocimiento de su identidad, en todas sus dimensiones y manifestaciones, incluyendo 

las  características  sexuales,  identidades  y  expresiones  de  género,  nombre  y  orientaciones 

sexoafectivas. 

El  Estado  garantizará  el  pleno  ejercicio  de  este  derecho  a  través  de  acciones 

afirmativas, procedimientos y leyes correspondientes. 

 

250.- Artículo 13.- Derecho a la autonomía y al libre desarrollo de la personalidad. Toda 

persona tiene derecho a su autonomía personal, al libre desarrollo de la personalidad, identidad 

y de sus proyectos de vida. 

Se prohíbe la esclavitud, el trabajo forzado, la servidumbre y la trata de personas en 

cualquiera de sus formas. El Estado adoptará las medidas de prevención, sanción y erradicación 

de la esclavitud, el trabajo forzado, la servidumbre y la trata de personas, y de protección, plena 

restauración de derechos, remediación y reinserción social de las víctimas. 

 

251.- Artículo 14.- Libertad de emprender y de desarrollar actividades económicas. Toda 

persona, natural o jurídica, tiene libertad de emprender y desarrollar actividades económicas. Su 

ejercicio  deberá  ser  compatible  con  los  derechos  consagrados  en  esta  Constitución  y  con  la 

protección de la naturaleza. 

El  contenido  y  los  límites  de  este  derecho  serán  determinados  por  las  leyes  que 

regulen su ejercicio, las que deberán promover el desarrollo de las empresas de menor tamaño y 

asegurarán la protección de los consumidores. 

Las prácticas de colusión entre empresas y abusos de posición monopólica, así como 

las  concentraciones  empresariales  que  afecten  el  funcionamiento  eficiente,  justo  y  leal  de  los 

mercados,  se  entenderán  como  conductas  contrarias  al  interés  social.  La  ley  establecerá  las 

sanciones a los responsables. 

 

 

252.-  Artículo  15.-  La  protección,  promoción  y  respeto  del  derecho  a  la  privacidad  de  las 

personas, sus familias y comunidades. Ninguna persona ni autoridad podrá afectar, restringir o 

impedir el ejercicio del derecho a la privacidad salvo en los casos y formas que determine la ley. 

Los  recintos  privados  son  inviolables.  La  entrada,  registro  o  allanamiento  sólo  se 

podrán  realizar  con  orden  judicial  previa  dictada  en  los  casos  específicos  y  en  la  forma  que 

determine la ley, salvo las hipótesis de flagrancia. 

Toda forma de documentación y comunicación privada es inviolable, incluyendo sus 

metadatos.  La  interceptación,  captura,  apertura,  registro  o  revisión  sólo  se  podrá  realizar  con 

orden judicial previa dictada en la forma y para los casos específicos que determine la ley. 

 

Derechos sexuales y reproductivos 

 

253.-  Artículo  16.-  Todas  las  personas  son  titulares  de  derechos  sexuales  y  derechos 

reproductivos. Estos comprenden, entre otros, el derecho a decidir de forma libre, autónoma e 

informada sobre el propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer 

y la anticoncepción.  

El  Estado  garantiza  el  ejercicio  de  los  derechos  sexuales  y  reproductivos  sin 

discriminación, con enfoque de género, inclusión y pertinencia cultural, así como el acceso a la 

información, educación, salud, y a los servicios y prestaciones requeridos para ello, asegurando 

a todas las mujeres y personas con capacidad de gestar, las condiciones para un embarazo, una 

interrupción voluntaria del embarazo, parto y maternidad voluntarios y protegidos. Asimismo, 

garantiza  su  ejercicio  libre  de  violencias  y  de  interferencias  por  parte  de  terceros,  ya  sean 

individuos o instituciones. 

El Estado reconoce y garantiza el derecho de las personas a beneficiarse del progreso 

científico para ejercer de manera libre, autónoma y no discriminatoria, sus derechos sexuales y 

reproductivos. La ley regulará el ejercicio de estos derechos. 

 

254.- Artículo 17.- Educación sexual integral. Todas las personas tienen derecho a recibir una 

Educación  Sexual  Integral,  que  promueva  el  disfrute  pleno  y  libre  de  la  sexualidad;  la 

responsabilidad  sexo-afectiva; 

la  autonomía,  el  autocuidado  y  el  consentimiento;  el 

 

reconocimiento  de  las  diversas  identidades  y  expresiones  del  género  y  la  sexualidad;  que 

erradique los estereotipos de género y prevenga la violencia de género y sexual. 

 

255.- Artículo 18.- Derecho de propiedad. Toda persona, natural o jurídica, tiene derecho de 

propiedad en todas sus especies y sobre toda clase de bienes, salvo aquellos que la naturaleza ha 

hecho comunes a todas las personas y los que la Constitución o la ley declaren inapropiables. 

(Inciso cuarto) Corresponderá a la ley determinar el modo de adquirir la propiedad, 

su contenido, límites y deberes, conforme con su función social y ecológica. 

 

256.- Artículo 20.- Ninguna persona puede ser privada de su propiedad, sino en virtud de una 

ley que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o interés general declarado por el 

legislador. 

El propietario siempre tendrá derecho a que se le indemnice por el justo precio del 

bien expropiado. 

El pago deberá efectuarse de forma previa a la toma de posesión material del bien 

expropiado  y  la  persona  expropiada  siempre  podrá  reclamar  de  la  legalidad  del  acto 

expropiatorio, así como del monto y modalidad de pago ante los tribunales que determine la ley. 

Cualquiera sea la causa invocada para llevar a cabo la expropiación siempre deberá 

estar debidamente fundada. 

 

257.- Artículo 21. Derecho a las tierras, territorios y recursos. El Estado reconoce y garantiza 

conforme  a  la  Constitución,  el  derecho  de  los  pueblos  y  naciones  indígenas  a  sus  tierras, 

territorios y recursos. 

La  propiedad  de  las  tierras  indígenas  goza  de  especial  protección.  El  Estado 

establecerá  instrumentos  jurídicos  eficaces  para  su  catastro,  regularización,  demarcación, 

titulación, reparación y restitución.  

La restitución constituye un mecanismo preferente de reparación, de utilidad pública 

e interés general. 

Conforme a la constitución y la ley, los pueblos y naciones indígenas tienen derecho 

a  utilizar  los  recursos  que  tradicionalmente  han  usado  u  ocupado,  que  se  encuentran  en  sus 

territorios y sean indispensables para su existencia colectiva. 

 

 

 

Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica 

258.- Artículo 23.- Derecho a la vida. Toda persona tiene derecho a la vida. Ninguna persona 

podrá ser condenada a muerte ni ejecutada. 

 

259.-  Artículo  24.-  Derecho  a  la  integridad  personal.  Toda  persona  tiene  derecho  a  la 

integridad física, psicosocial, sexual y afectiva. Ninguna persona podrá ser sometida a torturas, 

ni penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 

 

260.- Artículo 25.- Prohibición de la desaparición forzada. Ninguna persona será sometida a 

desaparición forzada.  

Toda persona víctima de desaparición forzada tiene derecho a ser buscada. El Estado 

garantizará el ejercicio de este derecho, disponiendo de todos los medios necesarios. 

 

261.- Artículo 26.- Imprescriptibilidad y prohibición de la amnistía. Los crímenes de guerra, 

los delitos de lesa humanidad, la desaparición forzada y la tortura, el genocidio y el crimen de 

agresión  y  otras  penas  o  tratos  crueles,  inhumanos  o  degradantes  son  imprescriptibles, 

inamnistiables y no serán susceptibles de ningún impedimento a la investigación.  

 

262.-  Artículo  27.-  Deberes  de  prevención,  investigación  y  sanción.  Son  obligaciones  del 

Estado prevenir, investigar, sancionar e impedir la impunidad de los hechos establecidos en el 

artículo 26. Tales crímenes deberán ser investigados de oficio, con la debida diligencia, seriedad, 

rapidez, independencia, imparcialidad y en conformidad con los estándares establecidos en los 

tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile. 

 

263.-  Artículo  44.-  Derecho  a  reunirse  y  manifestarse  pacíficamente.  Todas  las  personas 

tienen derecho a reunirse y manifestarse en lugares privados y públicos, sin permiso previo. 

Las reuniones en lugares de acceso público sólo podrán restringirse en conformidad 

a la ley. 

 

 

 

Libertad de asociación 

264.- Artículo 45.- Derecho de asociación. Todas las personas tienen derecho a asociarse, sin 

permiso previo. 

El  derecho  de  asociación  comprende  la  protección  de  la  autonomía  de  las 

asociaciones para el cumplimiento de sus fines específicos y el establecimiento de su regulación 

interna, organización y demás elementos definitorios. 

Para  gozar  de  personalidad  jurídica,  las  asociaciones  deberán  constituirse  en 

conformidad a la ley. 

La ley podrá imponer restricciones específicas al ejercicio de este derecho respecto 

de las policías y fuerzas armadas. 

 

265.-  Artículo  46.-  El  Estado  reconoce  la  función  social,  económica  y  productiva  de  las 

cooperativas, conforme al principio de ayuda mutua, y fomentará su desarrollo. La ley regulará 

la  creación  y  funcionamiento  de  las  cooperativas,  garantizará  su  autonomía,  y  preservará, 

mediante los instrumentos correspondientes, su naturaleza y finalidades. Las cooperativas podrán 

agruparse en federaciones, confederaciones, o en otras formas de organización que determine la 

ley. 

 

 

Derechos de las personas chilenas residentes en el extranjero 

266.- Artículo 47.- Derechos de las personas chilenas en el exterior. Las personas chilenas 

que se encuentren en el exterior forman parte de la comunidad política del país. 

Se garantiza el derecho a votar en las elecciones de carácter nacional, presidenciales, 

parlamentarias, plebiscitos y consultas, de conformidad a esta Constitución y las leyes. 

En caso de crisis  humanitaria y demás situaciones que determine la ley, el  Estado 

asegurará la reunificación familiar y el retorno voluntario al territorio nacional. 

 

267.-  Artículo  50.-Derecho  de  petición.  Toda  persona  tiene  derecho  a  presentar  peticiones, 

exposiciones o reclamaciones ante cualquier autoridad del Estado. 

 

La ley regulará los plazos y la forma en que la autoridad deberá dar respuesta a lo 

solicitado,  además  de  la  manera  en  que  se  garantizará  el  principio  de  plurilingüismo  en  el 

ejercicio de este derecho. 

 

********* 

 

268.- Artículo 1.- Las víctimas de graves violaciones a los derechos humanos tienen derecho a 

la reparación integral. 

 

269.-  Artículo  2.-  Las  víctimas  y  la  comunidad  tienen  el  derecho  al  esclarecimiento  y 

conocimiento  de  la  verdad  respecto  de  graves  violaciones  a  los  derechos  humanos, 

especialmente, cuando constituyan crímenes de lesa humanidad, crímenes de guerra, genocidio 

o despojo territorial. 

 

270.- Artículo 3.- El Estado garantiza el derecho a la memoria desde un enfoque que considere 

su relación con las garantías de no repetición y los derechos a la verdad, justicia y reparación 

integral. 

 

271.- Artículo 4.- Derecho a la vivienda. 

1.- Toda persona tiene el derecho a una vivienda digna y adecuada, que permita el 

libre desarrollo de una vida personal, familiar y comunitaria. 

2.-  El  Estado  deberá  tomar  todas  las  medidas  necesarias  para  asegurar  el  goce 

universal y oportuno de este derecho, contemplando, a lo menos la habitabilidad, el espacio y 

equipamiento suficiente, doméstico y comunitario, para la producción y reproducción de la vida, 

la  disponibilidad  de  servicios,  la  asequibilidad,  la  accesibilidad,  la  ubicación  apropiada,  la 

seguridad de la tenencia y la pertinencia cultural de las viviendas, de conformidad a la ley. 

3.- El Estado podrá participar en el diseño, construcción, rehabilitación, conservación 

e innovación de la vivienda. 

4.- El Estado considerará particularmente en el diseño de las políticas de vivienda a 

personas con bajos ingresos económicos o pertenecientes a grupos especialmente vulnerados en 

sus derechos. 

 

El Estado garantizará la creación de viviendas de acogida en casos de violencia de 

género y otras formas de vulneración de derechos, según determine la ley. 

El  Estado  administrará  un  Sistema  Integrado  de  Suelos  Públicos.  Este  tendrá  las 

facultades de dar prioridad de uso, gestión y disposición de terrenos fiscales para fines de interés 

social, así como adquirir terrenos privados, conforme a la ley. 

El  Estado  garantizará  la  disponibilidad  del  suelo  necesario  para  la  provisión  de 

vivienda digna y adecuada. Además, deberá establecer mecanismos para impedir la especulación 

en materia de suelo y vivienda que vaya en desmedro del interés público, de conformidad a la 

ley. 

 

 

272.-  Artículo  7.-  Derecho  a  la  ciudad  y  al  territorio.  Todas  las  personas  tienen  derecho  a 

habitar, producir, gozar y participar en ciudades y asentamientos humanos libres de violencia y 

en condiciones apropiadas para una vida digna. 

El derecho a la ciudad es un derecho colectivo orientado al bien común y se basa en 

el  ejercicio pleno de los  derechos humanos  en el  territorio, en su gestión  democrática y  en la 

función social y ecológica de la propiedad. 

Es  deber  del  Estado  ordenar,  planificar  y  gestionar  los  territorios,  ciudades  y 

asentamientos humanos; así como establecer reglas de uso y transformación del suelo, de acuerdo 

al interés general, la equidad territorial, sostenibilidad y accesibilidad universal. 

El Estado garantizará la protección y acceso equitativo a servicios básicos, bienes y 

espacios  públicos;  movilidad  segura  y  sustentable;  conectividad  y  seguridad  vial.  Asimismo, 

promoverá  la  integración  socioespacial  y  participará  en  la  plusvalía  que  genere  su  acción 

urbanística o regulatoria. 

El Estado garantiza la participación de la comunidad en los procesos de planificación 

territorial  y  políticas  habitacionales.  Asimismo,  promueve  y  apoya  la  gestión  comunitaria  del 

hábitat. 

 

273.- Artículo 8.- Derecho al trabajo decente. Toda persona tiene derecho al trabajo y su libre 

elección. El Estado garantiza el trabajo decente y su protección. Este comprende el derecho a 

condiciones laborales equitativas, a la salud y seguridad en el trabajo, al descanso, al disfrute del 

 

tiempo  libre,  a  su  desconexión  digital,  a  la  garantía  de  indemnidad,  y  el  pleno  respeto  de  los 

derechos fundamentales en el contexto del trabajo. 

Los trabajadores y trabajadoras tendrán derecho a una remuneración equitativa, justa 

y suficiente, que le asegure su sustento y el de su familia. Toda persona tiene derecho a igual 

remuneración por igual trabajo. 

Se prohíbe cualquier discriminación entre trabajadoras y trabajadores que no se base 

en las competencias laborales o idoneidad personal, así como el despido arbitrario. 

El  Estado  generará  políticas  públicas  que  permitan  la  conciliación  laboral,  la  vida 

familiar y comunitaria, y el trabajo de cuidados.  

El  Estado  garantizará  el  respeto  a  los  derechos  reproductivos  de  las  personas 

trabajadoras, eliminando riesgos que afecten la salud reproductiva y resguardando los derechos 

de la paternidad y maternidad. 

En el ámbito rural y agrícola el Estado debe garantizar condiciones justas y dignas 

en el trabajo de temporada, resguardando el ejercicio de sus derechos laborales y de seguridad 

social. 

Se reconoce la función social del trabajo y se deberá asegurar la protección eficaz de 

los trabajadores, trabajadoras y organizaciones sindicales, mediante un órgano autónomo a cargo 

de su fiscalización. 

Se  prohíbe  toda  forma  de  precarización  laboral,  así  como  el  trabajo  forzoso, 

humillante o denigrante. 

 

274.-  Artículo  9.-  Participación  de  los  trabajadores  y  trabajadoras.  Los  trabajadores  y 

trabajadoras,  a  través  de  sus  organizaciones  sindicales,  tienen  el  derecho  a  participar  en  las 

decisiones de la empresa. La ley regulará los mecanismos por medio de los cuales se ejercerá 

este derecho. 

 

275.-  Artículo  10.-  Derecho  al  cuidado.  Todas  las  personas  tienen  derecho  a  cuidar,  a  ser 

cuidadas  y  a  cuidarse  desde  el  nacimiento  hasta  la  muerte.  El  Estado  se  obliga  a  proveer  los 

medios  para  garantizar  que  este  cuidado  sea  digno  y  realizado  en  condiciones  de  igualdad  y 

corresponsabilidad. 

 

El  Estado  garantizará  este  derecho  a  través  de  un  Sistema  Integral  de  Cuidados  y 

otras normativas y políticas públicas que incorporen el enfoque de derechos humanos, de género 

y  la  promoción  de  la  autonomía  personal.  El  Sistema  tendrá  un  carácter  estatal,  paritario, 

solidario,  universal,  con  pertinencia  cultural  y  perspectiva  de  género  e  interseccionalidad.  Su 

financiamiento será progresivo, suficiente y permanente. 

El  sistema  prestará  especial  atención  a  lactantes,  niños,  niñas  y  adolescentes, 

personas mayores, personas en situación de discapacidad, personas en situación de dependencia 

y  personas  con  enfermedades  graves  o  terminales.  Asimismo,  velará  por  el  resguardo  de  los 

derechos de quienes ejercen trabajos de cuidados. 

 

276.- Artículo 11.- Reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados. El Estado reconoce 

que los trabajos domésticos y de cuidados son trabajos socialmente necesarios e indispensables 

para la sostenibilidad de la vida y el desarrollo de la sociedad, que son una actividad económica 

que  contribuye  a  las  cuentas  nacionales  y  que  deben  ser  considerados  en  la  formulación  y 

ejecución de las políticas públicas. 

El  Estado  promoverá  la  corresponsabilidad  social  y  de  género  e  implementará 

mecanismos para la redistribución del trabajo doméstico y de cuidados. 

 

277.-  Artículo  12.-  Derecho a la  libertad  sindical. La Constitución  asegura a trabajadoras y 

trabajadores, tanto del  sector público como  del  privado, el  derecho a la libertad sindical.  Este 

derecho comprende el derecho a la sindicalización, a la negociación colectiva y a la huelga. 

Las organizaciones sindicales son titulares exclusivas del derecho a la negociación 

colectiva, en tanto únicas representantes de trabajadores y trabajadoras ante el o los empleadores. 

El derecho de sindicalización comprende la facultad de constituir las organizaciones 

sindicales que estimen conveniente, en cualquier nivel, de carácter nacional  e internacional, a 

afiliarse y desafiliarse de ellas, a darse su propia normativa, trazar sus propios fines y realizar su 

actividad sin intervención de terceros. 

Las organizaciones sindicales gozarán de personalidad jurídica por el sólo hecho de 

registrar sus estatutos en la forma que señale la ley. 

La Constitución asegura el derecho a la negociación colectiva. Corresponderá a los 

trabajadores y trabajadoras elegir el nivel en que se desarrollará dicha negociación, incluyendo 

 

la negociación ramal, sectorial y territorial. Las únicas limitaciones a las materias susceptibles 

de  negociación  serán  aquellas  concernientes  a  los  mínimos  irrenunciables  fijados  por  la  ley  a 

favor de los trabajadores y trabajadoras. 

La  Constitución  garantiza  el  derecho  a  huelga  de  trabajadores,  trabajadoras  y 

organizaciones sindicales. Las organizaciones sindicales decidirán el ámbito de intereses que se 

defenderán a través de ella, los que no podrán ser limitados por la ley. 

El legislador no podrá prohibir la huelga. 

La  ley  sólo  podrá  establecer  limitaciones  excepcionales  a  la  huelga  para  atender 

servicios esenciales que pudieren afectar la vida, salud o seguridad de la población. 

No podrán declararse en huelga los integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y 

Seguridad Pública. 

 

278.- Artículo 13.- Derecho a la seguridad social. La Constitución garantiza a toda persona el 

derecho  a  la  seguridad  social,  fundada  en  los  principios  de  universalidad,  solidaridad, 

integralidad, unidad, igualdad, suficiencia, participación, sostenibilidad y oportunidad. 

La ley establecerá un Sistema de Seguridad Social público, que otorgue protección 

en caso de enfermedad, vejez, discapacidad, supervivencia, maternidad y paternidad, desempleo, 

accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y en las demás contingencias sociales de 

falta o disminución de medios de subsistencia o de capacidad para el trabajo. En particular, este 

sistema asegurará la cobertura de prestaciones a las personas que ejerzan trabajos domésticos y 

de cuidados. 

Le corresponderá al Estado definir la política de seguridad social. Ésta se financiará 

por trabajadores y empleadores, a través de cotizaciones obligatorias, y por rentas generales de 

la nación. Los recursos con que se financie la seguridad social no podrán ser destinados a fines 

distintos que el pago de los beneficios que establezca el sistema. 

Las organizaciones sindicales y de empleadores tendrán derecho a participar en la 

dirección del sistema de seguridad social, en las formas que señale la ley. 

 

279.-  Artículo  14.-  Derecho  a  la  salud.  Toda  persona  tiene  derecho  a  la  salud  y  bienestar 

integral, incluyendo su dimensión física y mental. 

 

El Estado deberá proveer las condiciones necesarias para alcanzar el más alto nivel 

posible de la salud, considerando en todas sus decisiones el impacto de las determinantes sociales 

y ambientales sobre la salud de la población. 

El  Sistema  Nacional  de  Salud  será  de  carácter  universal,  público  e  integrado.  Se 

regirá  por  los  principios  de  equidad,  solidaridad,  interculturalidad,  pertinencia  territorial, 

desconcentración,  eficacia,  calidad,  oportunidad,  enfoque  de  género,  progresividad  y  no 

discriminación. 

El  Sistema  Nacional  de  Salud  incorporará  acciones  de  promoción,  prevención, 

diagnóstico, tratamiento, habilitación, rehabilitación e inclusión. La atención primaria constituirá 

la base de este sistema y se promoverá la participación de las comunidades en las políticas de 

salud y las condiciones para su ejercicio efectivo. 

El  Sistema  Nacional  de  Salud  podrá  estar  integrado  por  prestadores  públicos  y 

privados.  La  ley  determinará  los  requisitos  y  procedimientos  para  que  prestadores  privados 

puedan integrarse al Sistema Nacional de Salud. 

Es  deber  del  Estado  velar  por  el  fortalecimiento  y  desarrollo  de  las  instituciones 

públicas de salud. 

El Estado generará políticas y programas de salud mental destinados a la atención y 

prevención con enfoque comunitario y aumentará progresivamente su financiamiento. 

Los  pueblos  y  naciones  indígenas  tienen  derecho  a  sus  propias  medicinas 

tradicionales, a mantener sus prácticas de salud y a conservar los componentes naturales que las 

sustentan.  El  Sistema  Nacional  de  Salud  reconoce,  protege  e  integra  estas  prácticas  y 

conocimientos como también a quienes las imparten, en conformidad a esta Constitución y la 

ley. 

Corresponderá exclusivamente al Estado la función de rectoría del sistema de salud, 

incluyendo la regulación, supervisión y fiscalización de las instituciones públicas y privadas. 

El Sistema Nacional de Salud será financiado a través de las rentas generales de la 

nación.  Adicionalmente,  la  ley  podrá  establecer  el  cobro  obligatorio  de  cotizaciones  a 

empleadoras,  empleadores,  trabajadoras  y  trabajadores  con  el  solo  objeto  de  aportar 

solidariamente al financiamiento de este sistema. La ley determinará el órgano público encargado 

de la administración del conjunto de los fondos de este sistema. 

 

 

280.- Artículo 15.- El Estado asegura a todas las personas el derecho a la educación. 

 

281.- Artículo 16.- Todas las personas tienen derecho a la educación. La educación es un deber 

primordial e ineludible del Estado. 

La educación es un proceso de formación y aprendizaje permanente a lo largo de la 

vida,  indispensable  para  el  ejercicio  de  los  demás  derechos  y  para  la  actividad  científica, 

tecnológica,  económica  y  cultural  del  país.  Sus  fines  son  la  construcción  del  bien  común,  la 

justicia social, el respeto de los derechos humanos y de la naturaleza, la conciencia ecológica, la 

convivencia democrática entre los pueblos, la prevención de la violencia y discriminación, así 

como,  la  adquisición  de  conocimientos,  el  pensamiento  crítico  y  el  desarrollo  integral  de  las 

personas, considerando su dimensión cognitiva, física, social y emocional. 

La  educación  se  regirá́  por  los  principios  de  cooperación,  no  discriminación, 

inclusión, justicia, participación, solidaridad, interculturalidad, enfoque de género, pluralismo y 

los  demás  principios  consagrados  en  esta  Constitución.  Tendrá  un  carácter  no  sexista  y  se 

desarrollará  de  forma  contextualizada,  considerando  la  pertinencia  territorial,  cultural  y 

lingüística. 

La educación deberá orientarse hacia la calidad, entendida como el cumplimiento de 

los fines y principios establecidos de la educación. 

La ley establecerá la forma en que estos fines y principios deberán materializarse, en 

condiciones de equidad en las instituciones educativas y los procesos de enseñanza. 

 

282.-  Artículo  17.-  La  educación  será  de  acceso  universal  en  todos  sus  niveles  y  obligatoria 

desde el nivel básico hasta la educación media. 

El  Sistema  Nacional  de  Educación  estará  integrado  por  los  establecimientos  e 

instituciones  de  educación  parvularia,  básica,  media  y  superior,  creadas  o  reconocidas  por  el 

Estado. Se articulará bajo el principio de colaboración y tendrá como centro la experiencia de 

aprendizaje  de  los  estudiantes.  El  Estado  ejercerá  labores  de  coordinación,  regulación, 

mejoramiento  y  supervigilancia  del  Sistema.  La  ley  establecerá  los  requisitos  para  el 

reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales. 

 

Las instituciones que lo conforman estarán sujetas al régimen común que fije la ley, 

serán  de  carácter  democrático,  no  podrán  discriminar  en  su  acceso,  se  regirán  por  los  fines  y 

principios de este derecho, y tendrán prohibida toda forma de lucro. 

Este Sistema promoverá la diversidad de saberes artísticos, ecológicos, culturales y 

filosóficos que conviven en el país. 

El  Estado  deberá  brindar  oportunidades  y  apoyos  adicionales  a  quienes  están  en 

situación de discapacidad y en riesgo de exclusión. 

El Estado deberá articular, gestionar y financiar un Sistema de Educación Pública, 

de carácter laico y gratuito, compuesto por establecimientos e instituciones estatales de todos los 

niveles y modalidades educativas. La educación pública constituye el eje estratégico del Sistema 

Nacional de Educación; su ampliación y fortalecimiento es un deber primordial del Estado. 

El Estado deberá financiar este Sistema de forma permanente, directa, pertinente y 

suficiente, a través de aportes basales, a fin de cumplir plena y equitativamente con los fines y 

principios de la educación. 

Es  deber  del  Estado  promover  el  derecho  a  la  educación  permanente  a  través  de 

oportunidades  formativas  múltiples,  dentro  y  fuera  del  Sistema  Nacional  de  Educación, 

fomentando diversos espacios de desarrollo y aprendizaje integral para todas las personas. 

 

283.-  Artículo  18.-  La  Constitución  reconoce  el  derecho  de  las  y  los  integrantes  de  cada 

comunidad educativa a participar en las definiciones del proyecto educativo y en las decisiones 

de  cada  establecimiento,  así  como  en  el  diseño,  implementación  y  evaluación  de  la  política 

educacional local y nacional para el ejercicio del derecho a la educación. La ley especificará las 

condiciones, órganos y procedimientos que permitan asegurar la participación vinculante de las 

y los integrantes de la comunidad educativa. 

 

284.-  Artículo  19.-  La  Constitución  garantiza  la  libertad  de  enseñanza  y  es  deber  del  Estado 

respetarla. 

Ésta comprende la libertad de padres, madres, apoderados y apoderadas a elegir el 

tipo  de  educación  de  las  personas  a  su  cargo,  respetando  el  interés  superior  y  la  autonomía 

progresiva de niños, niñas y adolescentes. 

 

Las y los profesores y educadores son titulares de la libertad de cátedra en el ejercicio 

de sus funciones, en el marco de los fines y principios de la educación. 

 

285.- Artículo 20.- La Constitución reconoce el rol fundamental de las profesoras y profesores, 

como  profesionales  en  el  Sistema  Nacional  de  Educación.  Asimismo,  valora  y  fomenta  la 

contribución  de  las  y  los  educadores  y  asistentes  de  la  educación,  incluyendo  a  las  y  los 

educadores  tradicionales.  Las  y  los  trabajadores  de  la  educación  son  agentes  claves  para  la 

garantía del derecho a la educación. 

El  Estado  garantiza  el  desarrollo  del  quehacer  pedagógico  y  educativo  de  quienes 

trabajen  en  establecimientos  que  reciban  fondos  públicos,  incluyendo  su  formación  inicial  y 

continua, su ejercicio reflexivo y colaborativo y la investigación pedagógica, en coherencia con 

los  principios  y  fines  de  la  educación.  Para  esto,  otorgará  estabilidad  en  el  ejercicio  de  sus 

funciones; asegurando condiciones laborales óptimas y resguardando su autonomía profesional. 

Las y los trabajadores de educación parvularia, básica y media que se desempeñen 

en establecimientos que reciban recursos del Estado, gozarán de los mismos derechos que la ley 

contemple para su respectiva función. 

 

286.- Artículo 20 bis.- El ingreso, permanencia y promoción de quienes estudien en la educación 

superior se regirá por los principios de equidad e inclusión, con especial atención a los grupos 

históricamente excluidos, excluyendo cualquier tipo de discriminación arbitraria. Los estudios 

de educación superior, conducentes a títulos y grados académicos iniciales, serán gratuitos en las 

instituciones públicas y en aquellas privadas que determine la ley. 

 

287.-  Artículo  20  quater.-  El  Sistema  de  Educación  Superior  estará  conformado  por  las 

Universidades, Institutos Profesionales, Centros de Formación Técnica, escuelas de formación 

de  las  Fuerzas  Armadas  y  Seguridad,  además  de  las  Academias  creadas  o  reconocidas  por  el 

Estado.  Estas  instituciones  se  regirán  por  los  principios  de  la  educación  y  considerarán  las 

necesidades locales, regionales y nacionales. Tendrán prohibida toda forma de lucro. 

Las  instituciones  de  educación  superior  tienen  la  misión  de  enseñar,  producir  y 

socializar el conocimiento. La Constitución protege la libertad de cátedra, la investigación y la 

libre discusión de las ideas de los académicos y las académicas de las universidades creadas o 

 

reconocidas por ley. La formación tendrá un enfoque coherente con los fines y principios de la 

Educación. 

Las  instituciones  de  educación  superior  del  Estado  forman  parte  del  Sistema  de 

Educación Pública y su financiamiento se sujetará a lo dispuesto por esta Constitución, debiendo 

garantizar el cumplimiento íntegro de sus funciones de docencia, investigación y colaboración 

con la sociedad. 

El  Estado  velará  por  el  acceso  a  la  educación  superior  de  todas  las  personas  que 

cumplan los requisitos establecidos por la ley. 

 

288.- Artículo 20 quinquies.- La Constitución reconoce la autonomía de los pueblos originarios 

para desarrollar sus propios establecimientos e instituciones de conformidad a sus costumbres y 

cultura, respetando los fines y principios de la educación, y dentro de los  marcos del Sistema 

Nacional de Educación establecidos por la ley. 

 

289.-  Artículo  21.-  Derecho a la  alimentación adecuada.  Toda persona tiene derecho a una 

alimentación  saludable,  suficiente,  nutricionalmente  completa,  pertinente  culturalmente  y 

adecuada. Este derecho comprende la garantía de alimentos especiales para quienes lo requieran 

por motivos de salud. 

El Estado garantizará en forma continua y permanente la disponibilidad y el acceso 

a los alimentos que satisfagan este derecho, especialmente en zonas aisladas geográficamente. 

Adicionalmente, 

fomentará  una  producción  agropecuaria  ecológicamente 

sustentable, la agricultura campesina, la pesca artesanal, y promoverá el patrimonio culinario y 

gastronómico del país. 

 

290.- Artículo 22.- Derecho al deporte, la actividad física y las prácticas corporales. Todas 

las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a las prácticas corporales. El Estado 

garantizará  el  ejercicio  de  este  derecho  en  sus  distintas  dimensiones  y  disciplinas,  ya  sean 

recreacionales,  educativas,  competitivas  o  de  alto  rendimiento.  Para  lograr  estos  objetivos,  se 

podrán considerar políticas diferenciadas según lo disponga la ley. 

El Estado reconoce la función social del deporte, en tanto permite la participación 

colectiva, la asociatividad, la integración e inserción social, así como el mantenimiento y mejora 

 

de la salud. La ley asegurará el involucramiento de las personas y comunidades con la práctica 

del deporte, incluido el de niños, niñas y adolescentes en los establecimientos educacionales, así 

como la participación en la dirección de las diferentes formas de instituciones deportivas. 

La ley regulará y establecerá los principios aplicables a las instituciones públicas o 

privadas que tengan por objeto la gestión del deporte profesional como actividad social, cultural 

y  económica,  debiendo  garantizar  siempre  la  democracia  y  participación  vinculante  de  sus 

organizaciones. 

 

291.-  Artículo  23.-  Derecho  a  la  igualdad  y  no  discriminación.  La  Constitución  asegura  el 

derecho  a  la  igualdad.  En  Chile  no  hay  persona  ni  grupo  privilegiado.  Queda  prohibida  toda 

forma de esclavitud. 

Se  asegura  el  derecho  a  la  protección  contra  toda  forma  de  discriminación,  en 

especial cuando se funde en uno o más motivos tales como nacionalidad o apatridia, edad, sexo, 

orientación  sexual  o afectiva, identidad y expresión  de género, diversidad corporal,  religión  o 

creencia,  etnia,  pertenencia  a  un  pueblo  y  nación  indígena  o  tribal,  opiniones  políticas  o  de 

cualquier otra naturaleza, clase social, ruralidad, situación migratoria o de refugio, discapacidad, 

condición de salud mental o física, estado civil, filiación o cualquier otra condición social. 

Se prohíbe y sanciona toda forma de discriminación especialmente aquella basada en 

alguna de las categorías mencionadas anteriormente u otras que tengan por objeto o resultado 

anular o menoscabar la dignidad humana, el goce y ejercicio de los derechos de toda persona. 

El  Estado  deberá  respetar,  proteger,  promover  y  garantizar 

los  derechos 

fundamentales, sin discriminación. 

La ley determinará las medidas de prevención, prohibición, sanción y reparación de 

todas las formas de discriminación, en los ámbitos público y privado, así como los mecanismos 

para garantizar la igualdad material y sustantiva entre todas las personas. 

El  Estado  deberá  adoptar  todas  las  medidas  necesarias,  incluidos  los  ajustes 

razonables, para corregir y superar la desventaja o el sometimiento de una persona o grupo. 

Los órganos del Estado deberán tener especialmente en consideración los casos en 

que  confluyan,  respecto  de  una  persona,  más  de  una  categoría,  condición  o  criterio  de  los 

señalados en el inciso segundo. 

La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley. 

 

292.- Artículo 24.-Toda persona y pueblo tiene el derecho a comunicarse en su propia lengua en 

todo  espacio.  Todos  los  habitantes  del  territorio  nacional  tienen  derecho  a  usar  las  lenguas. 

Ninguna persona o grupo podrá ser discriminado por razones lingüísticas. 

 

293.- Artículo 25.- Derecho a la consulta de los pueblos y naciones indígenas. Los pueblos y 

naciones indígenas tienen el derecho a ser consultados previamente a la adopción de medidas 

administrativas y legislativas que les afectasen. El Estado garantiza los medios para la efectiva 

participación  de  éstos,  a  través  de  sus  instituciones  representativas,  de  forma  previa  y  libre, 

mediante procedimientos apropiados, informados y de buena fe. 

 

294.- Artículo 26.- Derecho humano al agua y al saneamiento. La Constitución garantiza a 

todas las personas el derecho al agua y al saneamiento suficiente, saludable, aceptable, asequible 

y  accesible.  Es  deber  del  Estado  garantizar  estos  derechos  para  las  actuales  y  futuras 

generaciones. 

El Estado velará por la satisfacción de este derecho atendiendo las necesidades de las 

personas en sus distintos contextos. 

 

295.- Artículo 27.- Derecho a la autodeterminación informativa. Toda persona tiene derecho 

a la protección de los datos personales. Este derecho comprende la facultad de acceder a los datos 

recogidos que le conciernen, ser informada y oponerse al tratamiento de sus datos y a obtener su 

rectificación, cancelación y portabilidad, sin perjuicio de otros que establezca la ley. 

El tratamiento de datos personales sólo podrá efectuarse en los casos que establezca 

la ley, sujetándose a los principios de licitud, lealtad, calidad, transparencia, seguridad, limitación 

de la finalidad y minimización de datos. 

 

 

 

 

********* 

 

CAPÍTULO (COM 5) 

MEDIO AMBIENTE 

§CRISIS CLIMÁTICA 

 

296.-  Artículo  1.  Crisis  climática  y  ecológica.  Es  deber  del  Estado  adoptar  acciones  de 

prevención, adaptación, y mitigación de los riesgos, vulnerabilidades y efectos provocados por 

la crisis climática y ecológica. 

El  Estado  promoverá  el  diálogo,  cooperación  y  solidaridad  internacional  para 

adaptarse, mitigar y afrontar la crisis climática y ecológica y proteger la Naturaleza. 

 

297.-  Artículo  4.-  De  los  derechos  de  la  Naturaleza.  La  Naturaleza  tiene  derecho  a  que  se 

respete  y  proteja  su  existencia,  a  la  regeneración,  a  la  mantención  y  a  la  restauración  de  sus 

funciones  y  equilibrios  dinámicos,  que  comprenden  los  ciclos  naturales,  los  ecosistemas  y  la 

biodiversidad. 

El Estado a través de sus instituciones debe garantizar y promover los derechos de la 

Naturaleza según lo determine la Constitución y las Leyes. 

 

298.- Artículo 9.- La Ley podrá establecer restricciones al ejercicio de determinados derechos o 

libertades para proteger el medio ambiente y la Naturaleza. 

 

299.-  Artículo  12  A.-  Son  bienes  comunes  naturales  el  mar  territorial  y  su  fondo  marino;  las 

playas; las aguas, glaciares y humedales; los campos geotérmicos; el aire y la atmósfera; la alta 

montaña, las áreas protegidas y los  bosques nativos; el  subsuelo, y los  demás que declaren la 

Constitución y la ley. 

Entre  estos  bienes  son  inapropiables  el  agua  en  todos  sus  estados  y  el  aire,  los 

reconocidos  por  el  derecho  internacional  y  los  que  la  Constitución  o  las  leyes  declaren  como 

tales. 

 

 

300.-  Artículo  12  B.-  Tratándose  de  los  bienes  comunes  naturales  que  sean  inapropiables,  el 

Estado  deberá  preservarlos,  conservarlos  y,  en  su  caso,  restaurarlos.  Deberá,  asimismo, 

administrarlos de forma democrática, solidaria, participativa y equitativa. 

Respecto  de  aquellos  bienes  comunes  naturales  que  se  encuentren  en  el  dominio 

privado, el  deber de  custodia del  Estado implica la facultad de regular su uso y goce, con las 

finalidades establecidas en el artículo primero. 

 

301.-  Artículo  12  C.-  Cualquier  persona  podrá  exigir  el  cumplimiento  de  los  deberes 

constitucionales  de  custodia  de  los  bienes  comunes  naturales.  La  ley  determinará  el 

procedimiento y los requisitos de esta acción. 

 

302.- Artículo 12 D.- El Estado podrá otorgar autorizaciones administrativas para el uso de los 

bienes comunes naturales inapropiables, conforme a la ley, de manera temporal, sujeto a causales 

de caducidad, extinción y revocación, con obligaciones específicas de conservación, justificadas 

en el interés público, la protección de la naturaleza y el beneficio colectivo. Estas autorizaciones, 

ya sean individuales o colectivas, no generan derechos de propiedad. 

 

303.-  Artículo  19.-  Acceso  responsable  a  la  Naturaleza.  Se  reconoce  a  todas  las  personas  el 

derecho de acceso responsable y universal  a las montañas, riberas de ríos, mar, playas, lagos, 

lagunas y humedales, entre otros que defina la ley. 

(Inciso tercero) La ley regulará el ejercicio de este derecho, las obligaciones de los 

propietarios aledaños y el régimen de responsabilidad aplicable, entre otros. 

 

304.- Artículo 20.- De la gestión de residuos. Es deber del Estado normar y fomentar la gestión, 

reducción y valorización de residuos, en la forma que determine la Ley. 

 

305.- Artículo 23. De los animales. Los animales son sujetos de especial protección. El Estado 

los protegerá, reconociendo su sintiencia y el derecho a vivir una vida libre de maltrato. 

El Estado y sus organismos promoverán una educación basada en la empatía y en el 

respeto hacia los animales. 

 

 

306.-  Artículo  23B.-  El  Estado  protege  la  biodiversidad,  debiendo  preservar,  conservar  y 

restaurar el hábitat de las especies nativas silvestres, en tal cantidad y distribución que sostenga 

adecuadamente la viabilidad de sus poblaciones y asegure las condiciones para su supervivencia 

y no extinción. 

 

307.- Artículo 26. - Principios ambientales. Son principios para la protección de la Naturaleza 

y el medio ambiente, a lo menos, los principios de progresividad, precautorio, preventivo, justicia 

ambiental, solidaridad intergeneracional, responsabilidad y acción climática justa. 

 

308.- Artículo 33. Democracia ambiental. Se reconoce el derecho de participación informada 

en materias ambientales. Los mecanismos de participación serán determinados por ley. 

Todas las personas tienen derecho a acceder a la información ambiental que conste 

en  poder  o  custodia  del  Estado.  Los  particulares  deberán  entregar  la  información  ambiental 

relacionada con su actividad, en los términos que establezca la ley. 

 

 

********* 

 

“§ Estatuto constitucional de las aguas 

309.-  Artículo  1.-  El Estado debe proteger las  aguas, en todos sus  estados y fases, y su ciclo 

hidrológico.  El  agua  es  esencial  para  la  vida  y  el  ejercicio  de  los  derechos  humanos  y  de  la 

Naturaleza. 

Siempre  prevalecerá  el  ejercicio  del  derecho  humano  al  agua,  el  saneamiento  y  el 

equilibrio de los ecosistemas. La ley determinará los demás usos. 

 

310.- Artículo 2.- El Estado velará por un uso razonable de las aguas. Las autorizaciones de uso 

de  agua  serán  otorgadas  por  la  Agencia  Nacional  de  Aguas,  de  carácter  incomerciable, 

concedidas basándose en la disponibilidad efectiva de las aguas, y obligarán al titular al uso que 

justifica su otorgamiento. 

 

 

311.-  Artículo  3.-  El Estado asegurará un sistema de gobernanza de las  aguas participativo  y 

descentralizado,  a  través  del  manejo  integrado  de  cuencas,  y  siendo  la  cuenca  hidrográfica  la 

unidad mínima de gestión. 

Los Consejos de Cuenca serán los responsables de la administración de las aguas, sin 

perjuicio de la supervigilancia y demás atribuciones de la Agencia Nacional de las Aguas y otras 

instituciones competentes. 

La ley regulará las atribuciones, funcionamiento y composición de los Consejos. Esta 

deberá considerar, a lo menos, la presencia de los titulares de autorizaciones de aguas, la sociedad 

civil y las entidades territoriales con presencia en la respectiva cuenca, velando que ningún actor 

pueda alcanzar el control por sí solo. 

Los  Consejos  podrán  coordinarse  y  asociarse  cuando  sea  pertinente.  En  aquellos 

casos  en que no se constituya un Consejo,  la administración  será determinada por la Agencia 

Nacional de Agua. 

 

312.- Artículo 4.- La Constitución reconoce a los pueblos y naciones indígenas el uso tradicional 

de las aguas situadas en autonomías territoriales indígenas o territorios indígenas. Es deber del 

Estado garantizar su protección, integridad y abastecimiento, en conformidad a la Constitución 

y la ley. 

 

313.- Artículo 5.- El Estado deberá promover y proteger la gestión comunitaria de agua potable 

y saneamiento, especialmente en áreas y territorios rurales y extremos, en conformidad a la ley. 

 

314.- Artículo 9.- El mar territorial y las playas son bienes comunes naturales inapropiables. 

 

315.-  Artículo  11.-  El  Estado  garantiza  la  protección  de  los  glaciares  y  del  entorno  glaciar, 

incluyendo los suelos congelados y sus funciones ecosistémicas. 

 

316.-  Artículo  12.-  El  territorio  chileno  antártico,  incluyendo  sus  espacios  marítimos,  es  un 

territorio especial y zona fronteriza en el cual Chile ejerce respectivamente soberanía y derechos 

soberanos, con pleno respeto a los tratados ratificados y vigentes. El Estado deberá conservar, 

 

proteger y cuidar la Antártica, mediante una política fundada en el conocimiento y orientada a la 

investigación científica, la colaboración internacional y la paz. 

 

317.-  Artículo  Nuevo.-  Los  bienes  comunes  naturales  son  elementos  o  componentes  de  la 

Naturaleza sobre los cuales el Estado tiene un deber especial de custodia con el fin de asegurar 

los derechos de la Naturaleza y el interés de las generaciones presentes y futuras. 

 

318.- Artículo 13.- De los humedales, bosques nativos y suelos. El Estado, como custodio de 

los  humedales,  bosques  nativos  y  suelos,  asegurará  la  integridad  de  estos  ecosistemas,  sus 

funciones, procesos y conectividad hídrica. 

 

319.- Artículo 14.- De las Áreas Protegidas. El Estado, a través de un sistema nacional de áreas 

protegidas, único, integral y de carácter técnico deberá garantizar la preservación, restauración y 

la  conservación  de  espacios  naturales.  Asimismo,  deberá  monitorear  y  mantener  información 

actualizada  relativa  a  los  atributos  de  dichas  áreas,  y  garantizar  la  participación  de  las 

comunidades locales y entidades territoriales. 

 

320.-  Artículo  15.-  Los  planes  de  ordenamiento  y  planificación  ecológica  del  territorio 

priorizarán la protección de las partes altas de las cuencas, glaciares, zonas de recarga natural de 

acuíferos  y  ecosistemas.  Estos  podrán  crear  zonas  de  amortiguamiento  para  las  áreas  de 

protección ambiental. 

 

321.- Artículo 17.- Es deber del Estado asegurar la soberanía y seguridad alimentaria. Para esto 

promoverá la producción, distribución y consumo de alimentos que garanticen el derecho a  la 

alimentación  sana  y  adecuada,  el  comercio  justo  y  sistemas  alimentarios  ecológicamente 

responsables. 

 

322.-  Artículo  18.-  El  Estado  garantiza  el  derecho  de  campesinas,  campesinos  y  pueblos 

originarios al libre uso e intercambio de semillas tradicionales 

 

323.- Artículo 21.- Toda persona tiene derecho a un mínimo vital de energía asequible y segura. 

 

Es deber del Estado garantizar el acceso equitativo y no discriminatorio a la energía 

que permita a las personas satisfacer sus necesidades, velando por la continuidad de los servicios 

energéticos. 

El  Estado  deberá  regular  y  fomentar  una  matriz  energética  distribuida, 

descentralizada y diversificada, basada en energías renovables y de bajo impacto ambiental. 

La infraestructura energética es de interés público. 

El  Estado  fomentará  y  protegerá  las  empresas  cooperativas  de  energía  y  el 

autoconsumo. 

 

 

§ Estatuto constitucional de los minerales 

324.- Artículo 22.- El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible 

de  todas  las  minas  y  las  sustancias  minerales,  metálicas,  no  metálicas,  y  los  depósitos  de 

sustancias fósiles e hidrocarburos existentes en el territorio nacional, sin perjuicio de la propiedad 

sobre los terrenos en que estuvieren situadas. 

La exploración, explotación y aprovechamiento de estas sustancias se sujetará a una 

regulación que considere su carácter finito, no renovable, de interés público intergeneracional y 

la protección ambiental. 

 

325.-  Artículo  23.-  El  Estado  establecerá  una  política  para  la  actividad  minera  y  su 

encadenamiento productivo, la que considerará, a lo menos, la protección ambiental y social, la 

innovación, la generación de valor agregado, el acceso y uso de tecnología y la protección de la 

pequeña minería y pirquineros. 

 

326.-  Artículo  24.-  Quedarán  excluidos  de  toda  actividad  minera  los  glaciares,  las  áreas 

protegidas, las que por razones de protección hidrográfica establezca la ley, y las demás que ella 

declare. 

 

327.-  Artículo  Nuevo.  Lo  dispuesto  en  el  inciso  primero  del  artículo  22  no  se  aplicará  a  las 

arcillas superficiales. 

 

 

328.- Artículo 25.- El Estado deberá regular los impactos y efectos sinérgicos generados en las 

distintas  etapas  de  la  actividad  minera,  incluyendo  su  encadenamiento  productivo,  cierre  o 

paralización,  en  la  forma  que  establezca  la  ley.  Será  obligación  de  quien  realice  la  actividad 

minera destinar recursos para reparar los daños causados, los pasivos ambientales y mitigar sus 

efectos nocivos en los territorios en que ésta se desarrolla, de acuerdo a la ley. La ley especificará 

el modo en que esta obligación se aplicará a la pequeña minería y pirquineros. 

 

329.-  Artículo  28  A  bis.  El  Estado  adoptará  las  medidas  necesarias  para  proteger  la  pequeña 

minería y pirquineros, las fomentará y facilitará el acceso y uso de las herramientas, tecnologías 

y recursos para el ejercicio tradicional y sustentable de la actividad. 

 

330.-  Artículo  30.-  Es  deber  del  Estado  contribuir  y  cooperar  internacionalmente  en  la 

investigación del espacio con fines pacíficos y científicos. 

El Estado impulsará medidas para conservar la atmósfera y el cielo nocturno, según 

las necesidades territoriales. 

 

331.-  Artículo  32.-  El  Estado  participa  en  la  economía  para  cumplir  con  los  objetivos 

establecidos en esta Constitución. 

El rol económico del Estado se fundará, de manera coordinada y coherente, en los 

principios y objetivos económicos de solidaridad, diversificación productiva, economía social y 

solidaria y pluralismo económico. 

El  Estado  regula,  fiscaliza,  fomenta  y  desarrolla  actividades  económicas, 

disponiendo  de  sus  potestades  públicas,  en  el  marco  de  sus  atribuciones  y  competencias,  en 

conformidad a lo establecido en esta Constitución y la ley. 

El  Estado  fomentará  la  innovación,  los  mercados  locales,  los  circuitos  cortos  y  la 

economía circular. 

 

332.- Artículo 34.- El Estado tendrá iniciativa pública en la actividad económica. Para ello, podrá 

desarrollar  actividades  empresariales,  las  que  podrán  adoptar  diversas  formas  de  propiedad, 

gestión y organización según determine la normativa respectiva. 

 

Las empresas públicas se deberán crear por ley y se regirán por el régimen jurídico 

que ésta determine. 

Sin perjuicio de esto, en lo pertinente, serán aplicables las normas de derecho público 

sobre probidad y rendición de cuentas. 

 

333.- Artículo nuevo. El Estado tendrá el deber de fijar una Política Nacional Portuaria, la cual 

se organizará en torno a los principios de eficiencia en el uso del borde costero; responsabilidad 

ambiental, poniendo especial énfasis en el cuidado de la naturaleza y bienes comunes naturales; 

la participación pública de los recursos que genere la actividad; la vinculación con territorios y 

comunidades donde se emplacen los recintos portuarios; establecimiento de la carrera profesional 

portuaria,  reconociéndose  como  trabajo  de  alto  riesgo;  y  la  colaboración  entre  recintos  e 

infraestructura portuaria para asegurar el oportuno abastecimiento de las comunidades. 

 

334.- Artículo 43.- El Estado debe prevenir y sancionar los abusos en los mercados. 

 

335.- Artículo 47.- Todas las personas tienen el derecho a un ambiente sano y ecológicamente 

equilibrado. El Estado debe garantizar este derecho. 

 

336.- Artículo 48.- El Estado garantiza el acceso a la justicia ambiental. 

 

337.- Artículo 49.- Todas las personas tienen el derecho al aire limpio durante todo el ciclo de 

vida, en la forma que determine la ley. 

 

338.-  Artículo  51.- Es deber del Estado garantizar una educación  ambiental que fortalezca la 

preservación, conservación y cuidados requeridos respecto al medio ambiente y la Naturaleza, y 

que permita formar conciencia ecológica. 

 

 
 

********* 

 

 

 

CAPÍTULO (COM 6) 

SISTEMAS DE JUSTICIA 

 

339.-  Artículo  1.-  La  función  jurisdiccional.  La  jurisdicción  es  una  función  pública  que  se 

ejerce en nombre de los  pueblos  y que consiste en conocer y juzgar, por  medio de un debido 

proceso los conflictos  de relevancia jurídica y hacer ejecutar  lo resuelto,  de conformidad  a la 

Constitución  y  las  leyes,  así  como  los  tratados  e  instrumentos  internacionales  sobre  derechos 

humanos de los que Chile es parte. 

Se  ejerce  exclusivamente  por  los  tribunales  de  justicia  y  las  autoridades  de  los 

pueblos indígenas reconocidos por la Constitución o las leyes dictadas conforme a ella. 

Al  ejercer  la  jurisdicción  se  debe  velar  por  la  tutela  y  promoción  de  los  derechos 

humanos y de la naturaleza, del sistema democrático y el principio de juridicidad. 

 

340.- Artículo 2.- Pluralismo jurídico. El Estado reconoce los sistemas jurídicos de los Pueblos 

Indígenas, los que en virtud de su derecho a la libre determinación coexisten coordinados en un 

plano  de  igualdad  con  el  Sistema  Nacional  de  Justicia.  Estos  deberán  respetar  los  derechos 

fundamentales que establece esta Constitución y los tratados e instrumentos internacionales sobre 

derechos humanos de los que Chile es parte. La ley determinará los mecanismos de coordinación, 

cooperación y de resolución de conflictos de competencia entre los sistemas jurídicos indígenas 

y las entidades estatales. 
 

341.- Artículo 3.- Independencia jurisdiccional, imparcialidad y exclusividad. Las juezas y 

jueces  que  ejercen  jurisdicción  son  independientes  entre  sí  y  de  todo  otro  poder  o  autoridad, 

debiendo  actuar  y  resolver  de  forma  imparcial.  En  sus  providencias,  sólo  están  sometidos  al 

imperio de la ley. 

La función jurisdiccional la ejercen  exclusivamente los tribunales establecidos por 

ley.  Ningún  otro  órgano  del  Estado,  persona  o  grupo  de  personas,  podrán  ejercer  la  función 

jurisdiccional,  conocer  causas  pendientes,  modificar  los  fundamentos  o  el  contenido  de  las 

resoluciones judiciales o reabrir procesos concluidos. 

Las  juezas  y  jueces  no  podrán  desempeñar  ninguna  otra  función  o  empleo,  salvo 

actividades académicas en los términos que establezca la ley. 

 

Las juezas y jueces sólo ejercerán la función jurisdiccional, no pudiendo desempeñar 

función administrativa ni legislativa alguna. 

Las juezas y jueces no podrán militar en partidos políticos. 

 

342.-  Artículo  4.-  De  la  inamovilidad.  Las  juezas  y  jueces  son  inamovibles.  No  pueden  ser 

suspendidos, trasladados o removidos sino conforme a las causales y procedimientos establecidos 

por la Constitución y las leyes. 
 

 

§ Principios generales 

343.- Artículo 5.- Derecho de acceso a la justicia. La Constitución garantiza el pleno acceso a 

la justicia a todas las personas y colectivos. Es deber del Estado remover los obstáculos sociales, 

culturales  y  económicos  que  impidan  o  limiten  la  posibilidad  de  acudir  a  los  órganos 

jurisdiccionales para la tutela y el ejercicio de sus derechos. 

Los tribunales deben brindar una atención adecuada a quienes presenten peticiones o 

consultas  ante  ellos,  otorgando  siempre  un  trato  digno  y  respetuoso.  Una  ley  establecerá  sus 

derechos y deberes. 

 

344.- Artículo 6.- Tutela jurisdiccional efectiva. Todas las personas tienen derecho a requerir 

de los tribunales de justicia la tutela efectiva de sus derechos e intereses legítimos, de manera 

oportuna y eficaz conforme a los principios y estándares reconocidos en la Constitución y las 

leyes. 

 

345.- Artículo 7.- Inexcusabilidad e indelegabilidad. Reclamada su intervención en la forma 

legal y sobre materias de su competencia, los tribunales no podrán excusarse de ejercer su función 

en un tiempo razonable ni aún a falta de norma jurídica expresa que resuelva el asunto sometido 

a su decisión. 

El ejercicio de la jurisdicción es indelegable. 

 

346.- Artículo 8.- Ejecución de las resoluciones. Para hacer ejecutar las resoluciones y practicar 

o hacer practicar las actuaciones que determine la ley, los tribunales de justicia podrán impartir 

 

órdenes o instrucciones directas a la fuerza pública, debiendo cumplir lo  mandatado de forma 

rápida y expedita, sin poder calificar su fundamento, oportunidad o legalidad. 

Las sentencias dictadas contra el Estado de Chile por tribunales internacionales de 

derechos  humanos,  cuya  jurisdicción  ha  sido  reconocida  por  éste,  serán  cumplidas  por  los 

tribunales de justicia conforme al procedimiento establecido por la ley, aun si contraviniere una 

sentencia firme pronunciada por estos. 

 

347.-  Artículo  9.-  Fundamentación  y  lenguaje  claro.  Las  sentencias  deberán  ser  siempre 

fundadas y redactadas en un lenguaje claro e inclusivo. La ley podrá establecer excepciones al 

deber de fundamentación de las resoluciones judiciales. 
 

348.- Artículo 10.- Gratuidad. El acceso a la función jurisdiccional será gratuito, sin perjuicio 

de las actuaciones judiciales y sanciones procesales establecidas por la ley. 

La  justicia  arbitral  será  siempre  voluntaria.  La  ley  no  podrá  establecer  arbitrajes 

forzosos. 

 

349.-  Artículo  11.-  Principio  de  responsabilidad  jurisdiccional.  Las  juezas  y  jueces  son 

personalmente responsables por los delitos de cohecho, falta de observancia en materia sustancial 

de  las  leyes  que  reglan  el  procedimiento,  y,  en  general,  por  toda  prevaricación,  denegación  o 

torcida administración de justicia. La ley determinará los casos y el modo de hacer efectiva esta 

responsabilidad. 

Los  perjuicios  por  error  judicial  otorgarán  el  derecho  a  una  indemnización  por  el 

Estado, conforme al procedimiento establecido en la Constitución y las leyes. 

 

350.- Artículo 12.- En los procesos en que intervengan niñas, niños y adolescentes, se deberá 

procurar el resguardo de su identidad. 

Los principios de probidad y de transparencia serán aplicables a todas las personas 

que ejercen jurisdicción en el país. La ley establecerá las responsabilidades correspondientes en 

caso de infracción a esta disposición. 

 

 

351.-  Artículo  13.-  Principio  de  Justicia  Abierta.  La  función  jurisdiccional  se  basa  en  los 

principios rectores de la Justicia Abierta, que se manifiesta en la transparencia, participación y 

colaboración, con el fin de garantizar el Estado de Derecho, promover la paz social y fortalecer 

la democracia. 
 

352.- Artículo 14.- Paridad y perspectiva de género. La función jurisdiccional se regirá por 

los principios de paridad y perspectiva de género. Todos los órganos y personas que intervienen 

en la función jurisdiccional deben garantizar la igualdad sustantiva. 

El  Estado  garantiza  que  los  nombramientos  en  el  Sistema  Nacional  de  Justicia 

respeten el principio de paridad en todos los órganos de la jurisdicción, incluyendo la designación 

de las presidencias. 

Los tribunales, cualquiera sea su competencia, deben resolver con enfoque de género. 

 

353.-  Artículo  15.-  Plurinacionalidad, pluralismo  jurídico  e  interculturalidad.  La  función 

jurisdiccional se define en su estructura, integración y procedimientos conforme a los principios 

de plurinacionalidad, pluralismo jurídico e interculturalidad. 

Cuando  se  trate  de  personas  indígenas,  los  tribunales  y  sus  funcionarios  deberán 

adoptar  una  perspectiva  intercultural  en  el  tratamiento  y  resolución  de  las  materias  de  su 

competencia, tomando debidamente en consideración las costumbres, tradiciones, protocolos y 

los  sistemas  normativos  de  los  pueblos  indígenas,  conforme  a  los  tratados  e  instrumentos 

internacionales de derechos humanos de los que Chile es parte. 

 

354.-  Artículo  16.-  Mecanismos  Colaborativos  de  Resolución  de  Conflictos.  Es  deber  del 

Estado  promover  e  implementar  mecanismos  colaborativos  de  resolución  de  conflictos  que 

garanticen la participación activa y el diálogo. 

Sólo la ley podrá determinar los requisitos y efectos de los mecanismos alternativos 

de resolución de conflictos. 

 

 
 

 

********* 

 

 

“§ De los Tribunales del Sistema Nacional de Justicia 

355.- Artículo 1.- Principio de unidad jurisdiccional. Los tribunales de justicia se estructuran 

conforme al principio de unidad jurisdiccional como base de su organización y funcionamiento, 

estando sujetos al mismo estatuto jurídico y principios. 

 

356.-  Artículo  2.-  Diferenciación  funcional  y  estatuto  común  de  los  tribunales.  Las  y  los 

integrantes de los órganos jurisdiccionales, unipersonales o colegiados, se denominarán juezas o 

jueces.  No  existirá  jerarquía  entre  quienes  ejercen  jurisdicción  y  sólo  se  diferenciarán  por  la 

función que desempeñen. Las juezas o jueces no recibirán tratamiento honorífico alguno. 

Sólo la ley podrá establecer cargos de jueces y juezas. La Corte Suprema y las Cortes 

de Apelaciones no podrán ser integradas por personas que no tengan la calidad de juezas o jueces 

titulares, interinos, suplentes o subrogantes. 

La  planta  de  personal  y  organización  administrativa  interna  de  los  tribunales  será 

establecida por la ley. 

 

357.-  Artículo  3.-  Cesación de juezas  y jueces. Las juezas y jueces cesan en sus  cargos por 

alcanzar  los  setenta  años  de  edad,  por  renuncia,  por  constatarse  una  incapacidad  legal 

sobreviniente o por remoción. 

 

358.- Artículo 4.- Fuero. Las juezas y los jueces no podrán ser acusados o privados de libertad, 

salvo el caso de delito flagrante, si la Corte de Apelaciones correspondiente no declara admisible 

uno o más capítulos de la acusación respectiva. La resolución que se pronuncie sobre la querella 

de capítulos será apelable para ante la Corte Suprema. Encontrándose firme la resolución que 

acoge la querella, el procedimiento penal continuará de acuerdo a las reglas generales y la jueza 

o el juez quedará suspendido del ejercicio de sus funciones. 

 

359.- Artículo 5.- Autonomía financiera. El Sistema Nacional de Justicia gozará de autonomía 

financiera. Anualmente, se destinarán en la Ley de Presupuestos del Estado los fondos necesarios 

para su adecuado funcionamiento. 

 

 

360.-  Artículo  6.-  Publicidad.  Todas  las  etapas  de  los  procedimientos  y  las  resoluciones 

judiciales son públicas. Excepcionalmente, la ley podrá establecer su reserva o secreto en casos 

calificados. 

 

361.- Artículo 7.- Principio de proximidad e itinerancia. Los tribunales, con la finalidad de 

garantizar el acceso a la justicia y a la tutela judicial efectiva, podrán funcionar en localidades 

situadas fuera de su lugar de asiento, siempre dentro de su territorio jurisdiccional. 

 

362.- Artículo 8.- De los tribunales. El Sistema Nacional de Justicia está integrado por la justicia 

vecinal, los tribunales de instancia, las Cortes de Apelaciones y la Corte Suprema. 

Todos los tribunales estarán sometidos, a lo menos cada cinco años, a una revisión 

integral  de  la  gestión  por  el  Consejo  de  la  Justicia,  que  incluirá  audiencias  públicas,  para 

determinar su correcto funcionamiento, en conformidad a lo establecido en la Constitución y la 

ley. Esta revisión, en ningún caso, incluirá las resoluciones judiciales. 

 

363.-  Artículo  9.-  Acceso  a  la  justicia  intercultural.  Es  deber  del  Estado  garantizar  que  los 

órganos que intervienen en el proceso respeten y promuevan el derecho a acceder a una justicia 

con perspectiva intercultural. 

Las  personas  tienen  derecho  a  una  asistencia  jurídica  especializada,  intérpretes, 

facilitadores  interculturales  y  peritajes  consultivos,  cuando  así  lo  requieran  y  no  puedan 

proveérselas por sí mismas. 

 

364.-  Artículo  12.-  De  la  Corte  Suprema.  La  Corte  Suprema  es  un  órgano  colegiado  con 

jurisdicción en todo el país, que tiene como función velar por la correcta aplicación del derecho 

y uniformar su interpretación, así como las demás atribuciones que establezca esta Constitución 

y la ley. 

Se  compondrá  de  veintiún  juezas  y  jueces  y  funcionará  en  pleno  o  salas 

especializadas. 

Sus juezas y jueces durarán en sus cargos un máximo de catorce años, sin posibilidad 

de reelección. 

 

La presidencia de la Corte Suprema será ejercida por una persona elegida por sus 

pares. Durará en sus funciones dos años sin posibilidad de ejercer nuevamente el cargo. Quien 

ejerza la Presidencia no podrá integrar alguna de las salas. 

 

365.-  Artículo  13.-  De  las  Cortes  de  Apelaciones.  Las  Cortes  de  Apelaciones  son  órganos 

colegiados con jurisdicción sobre una región o parte de ella, cuya función principal es resolver 

las impugnaciones que se interpongan contra resoluciones de los tribunales de instancia, así como 

las demás competencias que establezca la Constitución y la ley. 

Funcionarán en pleno o en salas preferentemente especializadas. 

La presidencia de cada Corte de Apelaciones será́ ejercida por una persona elegida 

por sus pares. Durará́ en sus funciones dos años 

 

366.-  Artículo  14.-  De  los  Tribunales  de  Instancia.  Son  tribunales  de  instancia  los  civiles, 

penales,  de  ejecución  de  penas,  de  familia,  laborales,  administrativos,  ambientales,  de 

competencia común o mixtos, vecinales y demás que establezca la ley. 

La competencia de estos tribunales y el número de juezas o jueces que los integrarán 

serán determinados por la ley. 

 

367.-  Artículo  15.-  Tribunales  administrativos.  Los  Tribunales  Administrativos  conocen  y 

resuelven las acciones dirigidas en contra de la Administración del Estado o promovidas por ésta 

y de las demás materias que establezca la ley. 

Habrá al menos un Tribunal Administrativo en cada región del país, los que podrán 

funcionar en salas especializadas. 

Los asuntos de competencia de estos tribunales no podrán ser sometidos a arbitraje. 

La  ley  establecerá  un  procedimiento  unificado,  simple  y  expedito  para  conocer  y 

resolver tales asuntos. 
 
 

 

 

 

§ Sistema penitenciario 

368.-  Artículo  16.-  Establecimientos  penitenciarios.  Sólo  el  Estado  puede  ejecutar  el 

cumplimiento  de  penas  y  medidas  privativas  de  libertad,  a  través  de  instituciones  públicas 

especialmente establecidas para estos fines. 

La función establecida en este artículo no podrá ser ejercida por privados. 

Para la inserción, integración y reparación de las personas privadas de libertad, los 

establecimientos penitenciarios deben contar con espacios para el estudio, trabajo, deporte, las 

artes y culturas. 

En  el  caso  de  mujeres  embarazadas  y  madres  de  lactantes,  el  Estado  adoptará  las 

medidas  necesarias  tales  como  infraestructura  y  equipamiento  tanto  en  el  régimen  de  control 

cerrado, abierto y post penitenciario. 

 

369.- Artículo 17.- Principios y deberes. El sistema de cumplimiento de las sanciones penales 

y de las medidas de seguridad se organizará sobre la base del respeto a los derechos humanos y 

tendrá como objetivos el cumplimiento de la pena y la integración e inserción social de la persona 

que cumpla una condena judicial. 

Es deber del Estado, en su especial posición de garante frente a las personas privadas 

de  libertad,  velar  por  la  protección  y  ejercicio  efectivo  de  sus  derechos  fundamentales 

consagrados en esta Constitución y en los tratados e instrumentos internacionales sobre derechos 

humanos. 

 

370.- Artículo 18.- Tribunales de ejecución de penas. Habrá tribunales de ejecución de penas 

que velarán por los derechos fundamentales de las personas condenadas o sujetas a medidas de 

seguridad,  conforme  a  lo  reconocido  en  esta  Constitución  y  los  tratados  e  instrumentos 

internacionales de derechos humanos, procurando su integración e inserción social. 

Ejercerán funciones jurisdiccionales en materia de ejecución de penas y medidas de 

seguridad,  control  jurisdiccional  de  la  potestad  disciplinaria  de  las  autoridades  penitenciarias, 

protección de los derechos y beneficios de los internos en los establecimientos penitenciarios y 

demás que señale la ley. 

 

 

 

§ Justicia Vecinal 

371.-  Artículo  19.-  De  la  justicia  vecinal  y  los  juzgados  vecinales.  La  justicia  vecinal  se 

compone por los juzgados vecinales y los centros de justicia vecinal. 

En cada comuna del país que sea asiento de una municipalidad habrá, a lo menos, un 

juzgado  vecinal  que  ejerce  la  función  jurisdiccional  respecto  de  todas  aquellas  controversias 

jurídicas que se susciten a nivel comunal que no sean competencia de otro tribunal y de los demás 

asuntos que la ley les encomiende, conforme a un procedimiento breve, oral, simple y expedito. 

 

372.-  Artículo  20.-  Centros  de  justicia  vecinal.  Los  centros  de  justicia  vecinal  son  órganos 

encargados de promover la solución de conflictos vecinales y de pequeña cuantía dentro de una 

comunidad determinada por ley, en base al diálogo social, la paz y la participación de las partes 

involucradas,  debiendo  priorizar  su  instalación  en  zonas  rurales  y  lugares  alejados  de  áreas 

urbanas. 

Los  centros  de  justicia  vecinal  deberán  orientar  e  informar  al  público  en  materias 

jurídicas, haciendo las derivaciones que fuesen necesarias, así como ejercer las demás funciones 

que la ley les encomiende. 

La  organización,  atribuciones,  materias  y  procedimientos  que  correspondan  a  los 

centros de justicia vecinal se regirán por la ley respectiva. 

 

373.-  Artículo  21.-  El  Sistema  de  Justicia  deberá  adoptar  todas  las  medidas  para  prevenir, 

sancionar y erradicar la violencia contra mujeres, disidencias y diversidades sexo genéricas, en 

todas sus manifestaciones y ámbitos. 

El  Consejo  de  la  Justicia  deberá  asegurar  la  formación  inicial  y  capacitación 

constante  de  la  totalidad  de  funcionarias  y  funcionarios  y  auxiliares  de  la  administración  de 

justicia,  con  el  fin  de  eliminar  estereotipos  de  género  y  garantizar  la  incorporación  de  la 

perspectiva de género, el enfoque interseccional y de derechos humanos, sin discriminación en 

la administración de justicia. 

 

 

374.- Artículo 22.- Perspectiva interseccional. La función jurisdiccional debe ejercerse bajo un 

enfoque  interseccional,  debiendo  garantizar  la  igualdad  sustantiva  y  el  cumplimiento  de  las 

obligaciones internacionales de derechos humanos en la materia. 

Este deber resulta extensivo a todo órgano jurisdiccional y auxiliar, funcionarias y 

funcionarios del Sistema de Justicia, durante todo el curso del proceso y en todas las actuaciones 

que realicen. Asimismo, los tribunales, cualquiera sea su competencia. 

 

375.- Artículo 26.- Impugnaciones contra las decisiones de la jurisdicción indígena. La Corte 

Suprema conocerá y resolverá de las impugnaciones deducidas en contra de la decisiones de la 

jurisdicción indígena, en sala especializada y asistida por una consejería técnica integrada por 

expertos en su cultura y derecho propio, en la forma que establezca la ley. 

 

 

§ Consejo de la Justicia 

376.- Artículo 27.- Consejo de la Justicia. El Consejo de la Justicia es un órgano autónomo, 

técnico, paritario y plurinacional, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad 

es  fortalecer  la  independencia  judicial.  Está  encargado  del  nombramiento,  gobierno,  gestión, 

formación y disciplina en el Sistema Nacional de Justicia. 

En el ejercicio de sus atribuciones debe considerar el principio de no discriminación, 

la inclusión, paridad de género, equidad territorial y plurinacionalidad. 

 

377.- Artículo 28.- Atribuciones del Consejo de la Justicia. Son atribuciones del Consejo de 

la Justicia: 

a)  Nombrar,  previo  concurso  público  y  por  resolución  motivada,  todas  las  juezas, 

jueces, funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia. 

b) Adoptar las medidas disciplinarias de juezas, jueces, funcionarias y funcionarios 

del  Sistema  Nacional  de  Justicia,  incluida  su  remoción,  conforme  a  lo  dispuesto  en  esta 

Constitución y la ley. 

c)  Efectuar  una  revisión  integral  de  la  gestión  de  todos  los  tribunales  del  sistema 

nacional de justicia. En ningún caso incluirá las resoluciones judiciales. 

 

d) Evaluar y calificar, periódicamente, el desempeño de juezas, jueces, funcionarias 

y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia. 

e) Decidir sobre promociones, traslados, permutas y cese de funciones de integrantes 

del sistema nacional de justicia. 

f) Definir las necesidades presupuestarias, ejecutar y gestionar los recursos para el 

adecuado funcionamiento del Sistema Nacional de Justicia. 

g) Pronunciarse sobre cualquier modificación legal en la organización y atribuciones 

del sistema nacional de justicia. El Congreso deberá oficiar al Consejo, el que deberá responder 

dentro treinta días contados desde su recepción. 

h)  Proponer  la  creación,  modificación  o  supresión  de  tribunales  a  la  autoridad 

competente. 

i)  Velar  por  la  habilitación,  formación  y  continuo  perfeccionamiento  de  quienes 

integran el sistema nacional de justicia. Para estos efectos, la Academia Judicial estará sometida 

a la dirección del Consejo. 

j)  Dictar  instrucciones  relativas  a  la  organización  y  gestión  administrativa  de  los 

tribunales. Estas instrucciones podrán tener un alcance nacional, regional o local. 

k) Las demás que encomiende esta Constitución y las leyes. 

 

378.-  Artículo  29.-  Composición  del  Consejo  de  la  Justicia.  El  Consejo  de  la  Justicia  se 

compone por diecisiete integrantes, conforme a la siguiente integración: 

a) Ocho integrantes serán juezas o jueces titulares elegidos por sus pares. 

b)  Dos  integrantes  serán  funcionarios  o  profesionales  del  Sistema  Nacional  de 

Justicia elegidos por sus pares. 

c) Dos integrantes elegidos por los pueblos indígenas en la forma que determine la 

Constitución y la ley. 

d)  Cinco  integrantes  elegidos  por  el  Congreso,  previa  determinación  de  las  ternas 

correspondientes por concurso público, a cargo del Consejo de Alta Dirección Pública. 

Las y los integrantes señalados en la letra c) deberán ser personas de comprobada 

idoneidad para el ejercicio del cargo y que se hayan destacado en la función pública o social. 

 

En el caso de la letra d) deberán ser profesionales con a lo menos diez años del título 

correspondiente, que se hubieren destacado en la actividad profesional, académica o en la función 

pública. 

Las  y  los  integrantes  durarán  seis  años  en  sus  cargos  y  no  podrán  ser  reelegidos, 

debiendo renovarse por parcialidades cada tres años de conformidad a lo establecido por la ley. 

Sus  integrantes  serán  elegidos  de  acuerdo  a  criterios  de  paridad  de  género, 

plurinacionalidad y equidad territorial. 

 

379.- Artículo 30.- Funcionamiento del Consejo de la Justicia. El Consejo de la Justicia podrá 

funcionar en pleno o en comisiones. En ambos casos, tomará sus decisiones por la mayoría de 

sus integrantes en ejercicio, con las excepciones que establezca esta Constitución. 

El Consejo se organizará desconcentradamente, en conformidad a lo que establezca 

la ley. 

La ley determinará la organización, funcionamiento, procedimientos de elección de 

integrantes del Consejo y fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal. 

 

380.- Artículo 31.- Inhabilidades e incompatibilidades. Las y los consejeros no podrán ejercer 

otra  función  o  empleo,  sea  o  no  remunerado,  con  exclusión  de  las  actividades  académicas. 

Tampoco podrán concursar para ser designados en cargos judiciales hasta transcurrido un año 

desde que cesen en sus funciones. La ley podrá establecer otras incompatibilidades en el ejercicio 

del cargo. 

Las y los consejeros indicados en las letras a y b del artículo sobre Composición del 

Consejo de la Justicia se entenderán suspendidos del ejercicio de su función mientras dure su 

cometido en el Consejo. 

 

381.-  Artículo  32.-  Sobre  las  causales  de  cesación  de  quienes  integran  el  Consejo  de  la 

Justicia.  Las y los  integrantes del  Consejo  cesarán en su cargo al  término de su período, por 

cumplir setenta años de edad, por remoción, renuncia, incapacidad física o mental sobreviniente 

o condena por delito que merezca pena aflictiva. 

Tanto  la  renuncia  como  la  incapacidad  sobreviniente  deberá  ser  aceptada  por  el 

Consejo. 

 

El proceso de remoción será determinado por la ley, respetando todas las garantías 

de un debido proceso. 

 

382.- Artículo 33.- De los nombramientos judiciales. El Consejo efectuará los nombramientos 

mediante concursos públicos regulados por la ley, los que incluirán audiencias públicas. 

Para acceder a un cargo de juez o jueza dentro del Sistema Nacional de Justicia se 

requerirá haber aprobado el curso de habilitación de la Academia Judicial para el ejercicio de la 

función jurisdiccional, contar con tres años de ejercicio de la profesión de abogado o abogada 

para el caso de tribunales de instancia, cinco años para el caso de las Cortes de Apelaciones y 

veinte  años  para  el  caso  de  la  Corte  Suprema  y  los  demás  requisitos  que  establezca  la 

Constitución y la ley. 

 

383.- Artículo 34.- Potestad disciplinaria. Los procedimientos disciplinarios serán conocidos 

y resueltos por una comisión compuesta por cinco integrantes del Consejo elegidos por sorteo, 

decisión que será revisable por su Pleno a petición del afectado. 

La resolución del Consejo que ponga término al procedimiento será impugnable ante 

el órgano que establezca la Constitución. 

Las decisiones adoptadas conforme a los incisos anteriores, no podrán ser revisadas 

ni impugnadas ante otros órganos del Sistema Nacional de Justicia. 

 

 

********* 

§ Justicia Ambiental 

384.- Artículo 1.- Tribunales ambientales. Los Tribunales Ambientales conocerán y resolverán 

sobre la legalidad de los actos administrativos en materia ambiental, de la acción de tutela de 

derechos fundamentales ambientales y de los derechos de la Naturaleza, la reparación por daño 

ambiental y las demás que señale la Constitución y la ley. 

Las  acciones  para  impugnar  la  legalidad  de  los  actos  administrativos  que  se 

pronuncien  sobre  materia  ambiental,  podrán  interponerse  directamente  a  los  Tribunales 

Ambientales, sin que pueda exigirse el agotamiento previo de la vía administrativa. 

Habrá al menos un Tribunal Ambiental en cada región del país. 

 

La ley regulará la integración,  competencia y demás aspectos  que sean necesarios 

para su adecuado funcionamiento. 

En  el  caso  de  actos  de  la  administración  que  decidan  un  proceso  de  evaluación 

ambiental  y  de  la  solicitud  de  medidas  cautelares  no  se  podrá  exigir  el  agotamiento  de  la  vía 

administrativa para acceder a la justicia ambiental. 

 

385.- Artículo 2.- Principio de paridad en órganos autónomos. Todos los órganos autónomos 

se  rigen  por  el  principio  de  paridad.  Se  promueve  la  implementación  de  medidas  de  acción 

afirmativa, asegurando que, al menos, el cincuenta por ciento de su integración sean mujeres. 

 

 

Capítulo.- Ministerio Público 

386.- Artículo 3.- Del Ministerio Público. El Ministerio Público es un organismo autónomo y 

jerarquizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio que tiene como función dirigir en 

forma exclusiva la investigación de los hechos que pudiesen ser constitutivos de delito, los que 

determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado. Ejercerá la 

acción penal pública en representación exclusiva de la sociedad, en la forma prevista por la ley.  

En  dichas  funciones  deberá  velar  por  el  respeto  y  promoción  de  los  derechos 

humanos, considerando también los intereses de la víctima, respecto de quienes deberá adoptar 

todas aquellas medidas que sean necesarias para protegerlas, al igual que a los testigos.  

La  facultad  exclusiva  de  ciertos  órganos  de  la  administración  para  presentar 

denuncias y querellas, no impedirá que el Ministerio Público investigue y ejerza la acción penal 

pública,  en  el  caso  de  delitos  que  atenten  en  contra  de  la  probidad,  el  patrimonio  público  o 

lesionen bienes jurídicos colectivos. 

En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales.   

La  víctima  del  delito  y  las  demás  personas  que  determine  la  ley  podrán  ejercer 

igualmente la acción penal. 

El  Ministerio  Público  podrá  impartir  órdenes  directas  a  las  Fuerzas  de  Orden  y 

Seguridad Pública para el ejercicio de sus funciones, en cuyo caso podrá además participar, tanto 

en la fijación de metas y objetivos, como en la evaluación del cumplimiento de estas órdenes, 

metas y objetivos. La autoridad policial requerida deberá cumplir sin más trámite dichas órdenes 

 

y no podrá calificar su fundamento, oportunidad, justicia o legalidad, salvo requerir la exhibición, 

a menos que ésta sea verbal, de la autorización judicial. 

Las  actuaciones  que  amenacen,  priven  o  perturben  al  imputado  o  a  terceros  del 

ejercicio  de  los  derechos  que  esta  Constitución  asegura,  requerirán  siempre  de  autorización 

judicial previa y motivada. 

 

387.-  Artículo  4.-  De  la  organización  y  atribuciones  del  Ministerio  Público.  Una  ley 

determinará  la  organización  y  atribuciones  del  Ministerio  Público,  señalará  las  calidades  y 

requisitos que deberán tener y cumplir las y los fiscales para su nombramiento y las causales de 

su remoción. Los fiscales cesarán en su cargo al cumplir los 70 años. 

Las autoridades superiores de la institución deberán siempre fundar aquellas órdenes 

e instrucciones dirigidas a los fiscales que puedan afectar una investigación o el ejercicio de la 

acción penal. 

Las  y  los  fiscales  y  funcionarios  tendrán  un  sistema  de  promoción  y  ascenso  que 

garantice una carrera que permita fomentar la excelencia técnica y la acumulación de experiencia 

en las funciones que éstos desempeñan. 

 

388.- Artículo 5.- De las Fiscalías Regionales. Existirá una Fiscalía Regional en cada región 

del país, sin perjuicio que la ley podrá establecer más de una por región.  

Las y los fiscales regionales deberán haberse desempeñado como fiscales adjuntos 

durante  cinco  o  más  años,  no  haber  ejercido  como  fiscal  regional,  haber  aprobado  cursos  de 

formación especializada y poseer las demás calidades que establezca la ley.   

Durarán cuatro años y una vez concluida su labor, podrán retornar a la función que 

ejercían en el Ministerio Público. No podrán ser reelectos ni postular nuevamente al  cargo de 

fiscal regional. 

 

389.-  Artículo  6.-  Dirección  del  Ministerio  Público.  La  dirección  superior  del  Ministerio 

Público reside en la o el Fiscal Nacional, quien durará seis años en el cargo, sin reelección. 

La o el  Fiscal  Nacional será nombrado por la mayoría de las y los  integrantes del 

Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones en sesión conjunta, a partir de 

 

una terna propuesta por la o el Presidente de la República, quien contará con la asistencia técnica 

del Consejo de la Alta Dirección Pública, conforme al procedimiento que determine la ley. 

Corresponderá al Fiscal Nacional: 

a) Dirigir las sesiones ordinarias y extraordinarias del Comité del Ministerio Público. 

b) Representar a la institución ante los demás órganos del Estado. 

c) Impulsar la ejecución de la política de persecución penal en el país. 

d)  Determinar  la  política  de  gestión  profesional  de  las  y  los  funcionarios  del 

Ministerio Público. 

e) Presidir el Comité del Ministerio Público.   

f) Designar a los fiscales regionales, a partir de una terna elaborada por la Asamblea 

Regional respectiva. 

g) Designar a los fiscales adjuntos, a partir de una terna elaborada por el Comité del 

Ministerio Público. 

h) Las demás atribuciones que establezca la Constitución y la ley. 

 

390.- Artículo 7°.- De los requisitos para el cargo de Fiscal Nacional. La o el Fiscal Nacional 

debe tener a lo menos quince años de título de abogado, tener ciudadanía con derecho a sufragio 

y contar con comprobadas competencias para el cargo. 

 

391.-  Artículo  8.-  Atribuciones  del  Comité  del  Ministerio  Público.  Son  atribuciones  del 

Comité del Ministerio Público las siguientes:  

a)  Asesorar  al  Fiscal  Nacional  en  la  dirección  del  organismo,  velando  por  el 

cumplimiento de sus objetivos. 

b) Evaluar y calificar permanentemente el desempeño de las y los funcionarios del 

Ministerio Público. 

c) Ejercer la potestad disciplinaria respecto de las y los funcionarios del Ministerio 

Público, en conformidad a la ley. 

d) Designar al Director Ejecutivo Nacional.  

e)  Proponer  al  Fiscal  Nacional  las  ternas  para  el  nombramiento  de  los  fiscales 

adjuntos.  

f) Las demás atribuciones que establezca la Constitución y la ley. 

 

 

392.-Artículo  10.-  Del  Comité  del  Ministerio  Público.  Existirá  un  Comité  del  Ministerio 

Público, integrado por las y los fiscales regionales y la o el Fiscal Nacional, quien lo presidirá.  

El Comité deberá fijar la política de persecución penal y los criterios de actuación 

para  el  cumplimiento  de  dichos  objetivos,  debiendo  siempre  velar  por  la  transparencia  y 

objetividad, resguardando los intereses de la sociedad y el respeto de los derechos humanos. 

 

393.-  Artículo  11.-  Fiscales  adjuntos del Ministerio  Público. Existirán fiscales adjuntos del 

Ministerio  Público  quienes  ejercerán  su  labor  en  los  casos  específicos  que  se  les  asignen, 

conforme a lo establecido en la Constitución y las leyes. 

 

394.-  Artículo  12.-  De  la  rendición  de  cuentas.  La  o  el  Fiscal  Nacional  y  las  y  los  fiscales 

regionales deberán rendir, anualmente, una cuenta pública de su gestión. En el caso de la o el 

Fiscal Nacional se rendirá la cuenta ante el Congreso, y en el caso de las y los fiscales regionales 

ante la Asamblea Regional respectiva. 

 

395.- Artículo 12 bis.- Remoción. El Fiscal Nacional y los fiscales regionales serán removidos 

por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, del Congreso de Diputadas 

y Diputados, o de diez de sus miembros, por incapacidad, falta grave a la probidad o negligencia 

manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en pleno especialmente 

convocado al efecto y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de 

sus miembros en ejercicio. 

La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por el o la Fiscal 

Nacional. 

 

 

§ Derecho a un proceso con las debidas garantías 

396.-  Artículo  13.-  Derecho  a  un  proceso  con  las  debidas  garantías.  Toda  persona  tiene 

derecho a un proceso razonable y justo, en que se salvaguarden las garantías que se señalan en 

esta Constitución, sin perjuicio de las que se establezcan en la ley y en los tratados internacionales 

que se encuentren vigentes y hayan sido ratificados por Chile. 

 

Dicho proceso se realizará ante  el  tribunal  competente, independiente e imparcial, 

establecido con anterioridad por la ley.  

Toda persona tiene derecho a ser oída y juzgada en igualdad de condiciones y dentro 

de un plazo razonable.  

Las sentencias serán fundadas, asegurando la  existencia de un recurso adecuado y 

efectivo ante el tribunal que determine la ley. 

Toda persona tiene derecho a defensa jurídica y ninguna autoridad o individuo podrá 

impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado. 

 

397.- Artículo 13 bis.- Del principio de legalidad de los procedimientos. Los procedimientos 

judiciales serán establecidos por ley. 

 

398.-  Artículo  13  ter.-  La  Constitución  asegura  la  asistencia  y  ajustes  de  procedimientos 

necesarios y adecuados a la edad o discapacidad de las personas, según  corresponda, a fin de 

poder de que ellas puedan intervenir debidamente en el proceso. 

 

399.- Artículo 14.- Garantías procesales penales. Toda persona tiene derecho a las siguientes 

garantías procesales penales mínimas:  

a) A que toda actuación de la investigación o procedimiento que le prive, restrinja o 

perturbe el ejercicio de los derechos que asegura la Constitución, requiere previa autorización 

judicial. 

b)  A  conocer  los  antecedentes  de  la  investigación  seguida  en  su  contra,  salvo  las 

excepciones que la ley señale. 

c) A que se presuma su inocencia mientras no exista una sentencia condenatoria firme 

dictada en su contra.  

d) A que no se presuma de derecho la responsabilidad penal.  

e) A ser informada, sin demora y en forma detallada, de sus derechos y causa de la 

investigación seguida en su contra.  

f)  A  guardar  silencio  ni  a  ser  obligada  a  declarar  contra  sí  misma  o  reconocer  su 

responsabilidad. No podrán ser obligados  a declarar en contra del  imputado sus  ascendientes, 

descendientes, cónyuge, conviviente civil y demás personas que señale la ley.  

 

g)  A  que  su  libertad  sea  la  regla  general.  Las  medidas  cautelares  personales  son 

excepcionales, temporales y proporcionales, debiendo la ley regular los casos de procedencia y 

requisitos.  

h) A no ser sometida a un nuevo procedimiento, investigación o persecución penal 

por el mismo hecho respecto del cual haya sido condenada, absuelta o sobreseída definitivamente 

por sentencia ejecutoriada. 

i) A ser sancionada de forma proporcional a la infracción cometida. 

j) A que no se le imponga la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del comiso 

en los casos establecidos por las leyes.  

k) A que no se le imponga como pena la pérdida de los derechos previsionales. 

l) A que la detención o la internación de una o un adolescente se utilice sólo de forma 

excepcional,  durante  el  período  más  breve  que  proceda  y  conforme  a  lo  establecido  en  esta 

Constitución, la ley y los tratados internacionales de derechos humanos. 

 

400.-  Artículo  16.-  Del  principio  de  legalidad  de  los  delitos  y  las  penas.  Ninguna  persona 

podrá ser condenada por acciones u omisiones que al producirse no constituyan delito, según la 

legislación vigente en aquel momento. 

Ningún delito se castigará con otra pena que la señalada por una ley que haya entrado 

en vigencia con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al imputado. 

Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté descrita 

de manera clara y precisa en ella. 

Lo establecido en este artículo también será aplicable a las medidas de seguridad. 

 

 

§ Derecho a asesoría jurídica gratuita 

401.- Artículo 17.- Derecho a la asesoría jurídica gratuita. Toda persona tiene derecho a la 

asesoría jurídica gratuita en los casos y en la forma que establezca la Constitución y la ley. 

El  Estado  asegura  la  asesoría  jurídica  gratuita  e  integra  por  parte  de  abogadas  y 

abogados habilitados para el ejercicio de la profesión, a toda persona que no pueda obtenerla por 

sí misma. 

 

 

402.-  Artículo  18.-  Es  deber  del  Estado  otorgar  asistencia  jurídica  especializada  para  la 

protección del interés superior de los niños, niñas y adolescentes, especialmente cuando estos 

han  sido  sujetos  de  medidas  de  protección,  procurando  crear  todas  las  condiciones  necesarias 

para el resguardo de sus derechos. 

 

403.- Artículo 19.- Servicio Integral de Acceso a la Justicia. Un organismo desconcentrado de 

carácter técnico, denominado Servicio Integral de Acceso a la Justicia, tendrá por función prestar 

asesoría, defensa y representación letrada de calidad a las personas, así como también brindar 

apoyo profesional de tipo psicológico y social en los casos que corresponda. 

La  ley  determinará  la  organización,  áreas  de  atención,  composición  y  planta  de 

personal  del  Servicio  Integral  de  Acceso  a  la  Justicia,  considerando  un  despliegue 

territorialmente desconcentrado. 

 

 

Capítulo.- Defensoría Penal Pública 

404.-  Artículo  20.-  De  la  Defensoría  Penal  Pública.  La  Defensoría  Penal  Pública  es  un 

organismo  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio,  que  tiene  por  función 

proporcionar defensa penal a los imputados por hechos que pudiesen ser constitutivos de delito, 

que  deban  ser  conocidos  por  los  tribunales  con  competencia  en  lo  penal,  desde  la  primera 

actuación de la investigación dirigida en su contra y hasta la completa ejecución de la pena que 

le haya sido impuesta, y que carezcan de defensa letrada. 

En las causas en que intervenga la Defensoría Penal Pública, podrá concurrir ante los 

organismos internacionales de derechos humanos. 

La  ley  determinará  la  organización  y  atribuciones  de  la  Defensoría  Penal  Pública, 

debiendo garantizarse su independencia externa. 

 

405.-  Artículo  21.-  De  la  defensa  penal  pública.  La  función  de  defensa  penal  pública  será 

ejercida por defensoras y defensores penales públicos.  

Los servicios de defensa jurídica que preste la Defensoría Penal Pública no podrán 

ser licitados o delegados en abogados particulares, sin perjuicio de la contratación excepcional 

que pueda realizar en los casos y forma que establezca la ley. 

 

 

406.-  Artículo  22.-  Dirección  de  la  Defensoría  Penal  Pública.  La  dirección  superior  de  la 

Defensoría Penal Pública será ejercida por la o el Defensor Nacional, quien durará seis años en 

su cargo, sin reelección. 

La  Defensora  o  Defensor  Nacional  será  nombrado  por  la  mayoría  de  las  y  los 

integrantes  del  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  y  la  Cámara  de  las  Regiones  en  sesión 

conjunta,  a  partir  de  una  terna  propuesta  por  la  o  el  Presidente  de  la  República,  conforme  al 

procedimiento que determine la ley. 

 

 

Capítulo.- Defensoría del Pueblo. 

407.- Artículo 26.- De la Defensoría del Pueblo. Un organismo autónomo, con personalidad 

jurídica  y  patrimonio  propio,  denominada  Defensoría  del  Pueblo,  tendrá  por  finalidad  la 

promoción y protección de los derechos humanos asegurados en esta Constitución, en los tratados 

internacionales  de  derechos  humanos  ratificados  por  Chile,  así  como  los  emanados  de  los 

principios  generales  del  derecho  y  de  las  normas  imperativas  reconocidas  por  el  derecho 

internacional,  ante  los  actos  u  omisiones  de  los  órganos  de  la  administración  del  Estado  y  de 

entidades  privadas  que  ejerzan  actividades  de  servicio  o  utilidad  pública,  en  la  forma  que 

establezca la ley. 

La Defensoría del Pueblo tendrá defensorías regionales, que funcionarán en forma 

desconcentrada, en conformidad a lo que establezca su ley. 

La ley determinará las atribuciones, organización, funcionamiento y procedimientos 

de la Defensoría del Pueblo. 

 

408.- Artículo 27.- (Inciso primero) Atribuciones de la Defensoría del Pueblo. La Defensoría 

del Pueblo tendrá las siguientes atribuciones: 

1.  Fiscalizar  a  los  órganos  del  Estado  en  el  cumplimiento  de  sus  obligaciones  en 

materia de derechos humanos. 

2. Formular recomendaciones en las materias de su competencia. 

 

3. Realizar acciones de seguimiento y monitoreo respecto  de las recomendaciones 

formuladas  por  los  organismos  internacionales  en  materia  de  derechos  humanos  y  de  las 

sentencias dictadas contra el Estado de Chile por tribunales internacionales de derechos humanos. 

4.  Tramitar  y  hacer  seguimiento  de  los  reclamos  sobre  vulneraciones  de  derechos 

humanos, y derivar en su caso. 

5. Deducir acciones y recursos que esta Constitución y las leyes establecen, cuando 

se identifiquen patrones de violación de derechos humanos. 

6.  Interponer  acciones  constitucionales  y  legales  ante  los  tribunales  de  justicia 

respecto  de  hechos  que  revistan  carácter  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa  humanidad  o  de 

guerra, tortura, desaparición forzada de personas, trata de personas y demás que establezca la ley. 

7. Custodiar y preservar los antecedentes reunidos por comisiones de verdad, justicia, 

reparación y garantías de no repetición. 

8. Recomendar la presentación de proyectos de ley en materias de su competencia. 

9. Las demás que le encomiende la Constitución y la ley. 

Todo órgano deberá colaborar con los requerimientos de la Defensoría del Pueblo, 

pudiendo  acceder  a  la  información  necesaria,  y  constituirse  en  dependencias  de  los  órganos 

objeto de fiscalización, en conformidad a la ley. 

Durante  los  estados  de  excepción  constitucional  la  Defensoría  del  Pueblo  ejercerá 

plenamente sus atribuciones. 

 

409.- Artículo 28.- Organización de la Defensoría del Pueblo. La dirección de la Defensoría 

del Pueblo estará a cargo de una Defensora o Defensor del Pueblo, quien será designado por la 

mayoría de las y los integrantes del Congreso de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las 

Regiones, en sesión conjunta, a partir de una terna elaborada por las organizaciones sociales y de 

derechos humanos, en la forma que determine la ley. 

Existirá un Consejo de la Defensoría del Pueblo, cuya composición, funcionamiento 

y atribuciones será determinado por la ley. 

Las  personas  propuestas  por  las  organizaciones  deberán  cumplir  los  requisitos  de 

comprobada idoneidad y trayectoria en la defensa de los derechos humanos. 

La Defensora o el Defensor del Pueblo durará un período de seis años en el ejercicio 

del  cargo,  sin  posibilidad  de  reelección.  Al  cesar  su  mandato  y  durante  los  dieciocho  meses 

 

siguientes, no podrá optar a ningún cargo de elección popular ni de exclusiva confianza de alguna 

autoridad. 

Gozará  de  inamovilidad  en  su  cargo  y  será  inviolable  en  el  ejercicio  de  sus 

atribuciones.  Cesará  en  su  cargo  por  cumplimento  de  su  periodo,  por  condena  por  crimen  o 

simple delito, renuncia, enfermedad incompatible con el ejercicio de la función y por remoción. 

Podrá ser removido por  la Corte Suprema, por notable abandono de deberes, en la forma que 

establezca la ley. 

 

410.-  Artículo  29.-  Existirá  un  organismo  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio 

propio, denominado Defensoría de los Derechos de la Niñez, que tendrá por objeto la difusión, 

promoción  y  protección  de  los  derechos  de  que  son  titulares  los  niños,  en  conformidad  a  la 

Constitución Política de la República, a la Convención sobre los Derechos del Niño y a los demás 

tratados  internacionales  ratificados  por  Chile  que  se  encuentren  vigentes,  así  como  a  la 

legislación  nacional,  velando  por  su  interés  superior.  La  ley  determinará  la  organización, 

funciones, financiamiento y atribuciones de la Defensoría de los Derechos de la Niñez. 

 

 

Capítulo.- Defensoría de la Naturaleza 

411.- Artículo 30.- La Defensoría de la Naturaleza. Un organismo autónomo, con personalidad 

jurídica y patrimonio propio, denominada Defensoría de la Naturaleza, tendrá por finalidad la 

promoción  y  protección  de  los  derechos  de  la  naturaleza  y  de  los  derechos  ambientales 

asegurados  en  esta  Constitución,  en  los  tratados  internacionales  ambientales  ratificados  por 

Chile, frente los actos u omisiones de los órganos de la administración del Estado y de entidades 

privadas. 

La  Defensoría  de  la  Naturaleza  tendrá  defensorías  regionales,  que  funcionarán  en 

forma desconcentrada, en conformidad a lo que establezca su ley. 

La ley determinará las atribuciones, organización, funcionamiento y procedimientos 

de la Defensoría de la Naturaleza. 

 

412.-  Artículo  31.-  Atribuciones  de  la  Defensoría  de  Naturaleza.  La  Defensoría  de  la 

Naturaleza  tendrá  las  siguientes  atribuciones:  Fiscalizar  a  los  órganos  del  Estado  en  el 

 

cumplimiento  de  sus  obligaciones  en  materia  de  derechos  ambientales  y  derechos  de  la 

Naturaleza;  formular  recomendaciones  en  las  materias  de  su  competencia;  tramitar  y  hacer 

seguimiento de los reclamos sobre vulneraciones de derechos ambientales y derivar en su caso; 

deducir  acciones  constitucionales  y  legales,  cuando  se  vulneren  derechos  ambientales  y  de  la 

naturaleza, y las demás que le encomiende la Constitución y la ley. 

 

413.- Artículo 32.- Dirección de la Defensoría de la Naturaleza. La dirección de la Defensoría 

de  la  Naturaleza  estará  a  cargo  de  una  Defensora  o  Defensor  de  la  Naturaleza,  quien  será 

designado por la mayoría de las y los integrantes del Congreso de Diputadas y Diputados y de la 

Cámara  de  las  Regiones,  en  sesión  conjunta,  a  partir  de  una  terna  elaborada  por  las 

organizaciones ambientales de la sociedad civil, en la forma que determine la ley. 

 

414.- Artículo 35.- Agencia Nacional del Agua. La Agencia Nacional del Agua es un órgano 

autónomo, 

con  personalidad 

jurídica  y  patrimonio  propio,  que 

se  organizará 

desconcentradamente, cuya finalidad es asegurar el uso sostenible del agua, para las generaciones 

presentes y futuras, el acceso al derecho humano al agua y al saneamiento y la conservación y 

preservación  de  sus  ecosistemas  asociados.  Para  ello,  se  encargará  de  recopilar  información, 

coordinar, dirigir y fiscalizar la actuación de los órganos del Estado con competencias en materia 

hídrica y de los particulares en su caso. 

Entre las demás funciones que determine la ley, la Agencia Nacional del Agua deberá 

liderar  y  coordinar  a  los  organismos  con  competencia  en  materia  hídrica;  velar  por  el 

cumplimiento  de  la  Política  Hídrica  Nacional  que  establezca  la  autoridad  respectiva;  otorgar, 

revisar, modificar, caducar o revocar autorizaciones administrativas sobre las aguas; implementar 

y monitorear los instrumentos de gestión y protección ambiental establecidos en ella; coordinar 

y elaborar un sistema unificado de información de carácter público; e impulsar la constitución de 

organismos  a  nivel  de  cuencas,  a  quienes  prestará  asistencia,  para  que  realicen  la  gestión 

integrada, gobernanza participativa y planificación de las intervenciones en los cuerpos de agua 

y los ecosistemas asociados a la o las respectivas cuencas. 

Deberá  fiscalizar  el  uso  responsable  y  sostenible  del  agua  y  aplicar  las  sanciones 

administrativas  que  correspondan.  Podrá  determinar  la  calidad  de  los  servicios  sanitarios,  así 

como las demás que señale la ley.   

 

Las sanciones impuestas por la agencia podrán ser reclamadas ante los tribunales de 

justicia. 

 

415.- Artículo 35 bis.- De la coordinación de la Autoridad Nacional del Agua. La ley regulará 

las  instancias  de  coordinación  entre  la  Autoridad  Nacional  del  Agua  y  el  Ejecutivo, 

especialmente respecto de la Política Nacional Hídrica, así también la organización, designación, 

estructura, funcionamiento, y demás funciones y competencias de la Autoridad Nacional, como 

de los organismos de cuenca. 

 

 

Capítulo.- Banco Central. 

416.-  Artículo  37.-  Del  Banco  Central.  El  Banco  Central  es  un  órgano  autónomo  con 

personalidad jurídica y patrimonio propio, de carácter técnico, encargado de formular y conducir 

la política monetaria.  

La  ley  regulará  su  organización,  atribuciones  y  sistemas  de  control,  así  como  la 

determinación de instancias de coordinación entre el Banco y el Gobierno. 

 

417.- Artículo 38.- Objeto del Banco Central. Le corresponderá en especial al Banco Central, 

para contribuir al bienestar de la población, velar por la estabilidad de los precios y el normal 

funcionamiento de los pagos internos y externos. 

Para  el  cumplimiento  de  sus  objetivos,  el  Banco  Central  deberá  considerar  la 

estabilidad  financiera,  la  volatilidad  cambiaria,  la  protección  del  empleo,  el  cuidado  del 

medioambiente y patrimonio natural y los principios que señale la Constitución y la ley. 

El Banco, al adoptar sus decisiones, deberá tener presente la orientación general de 

la política económica del gobierno. 

 

418.-  Artículo  39.-  Atribuciones  del  Banco  Central.  Son  atribuciones  del  Banco  Central  la 

regulación de la cantidad de dinero y de crédito en circulación, la ejecución de operaciones de 

crédito y cambios internacionales, como, asimismo, la dictación de normas en materia monetaria, 

crediticia, financiera y de cambios internacionales, y las demás que establezca la ley. 

 

 

419.- Artículo 40.- De las limitaciones. El Banco Central sólo podrá efectuar operaciones con 

instituciones financieras, sean éstas públicas o privadas. De ninguna manera podrá otorgar a ellas 

su garantía, ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus organismos o empresas.  

Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos e indirectos 

del Banco Central.  

Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias en las que así 

lo requiera la preservación del normal funcionamiento de los pagos internos y externos, el Banco 

Central  podrá  comprar  durante  un  período  determinado  y  vender  en  el  mercado  secundario 

abierto, instrumentos de deuda emitidos por el Fisco, en conformidad a la ley. 

 

420.- Artículo 41.- Rendición de cuentas. El Banco rendirá cuenta periódicamente al Congreso 

sobre la ejecución de las políticas a su cargo, respecto de las medidas y normas generales que 

adopte en el ejercicio de sus funciones y atribuciones y sobre los demás asuntos que se le soliciten 

mediante informes u otros mecanismos que determine la ley. 

 

421.- Artículo 42.- Del Consejo del Banco Central. La dirección y administración superior del 

Banco estará a cargo de un Consejo, al que le corresponderá cumplir las funciones y ejercer las 

atribuciones que señale la Constitución y la ley. 

El Consejo estará integrado por siete consejeras y consejeros designados por la o el 

Presidente de la República, con acuerdo de la mayoría de las y los integrantes del Congreso de 

las Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta.  

Durarán en el  cargo por  un período de diez años, no reelegibles, renovándose por 

parcialidades en conformidad a la ley. 

Las  y  los  consejeros  del  Banco  Central  deben  ser  profesionales  de  comprobada 

idoneidad y trayectoria en materias relacionadas con las competencias de la institución. 

La o el Presidente del Consejo, que lo será también del Banco, será designado por la 

o el Presidente de la República de entre las y los integrantes del Consejo, y durará cinco años en 

este cargo o el tiempo menor que le reste como consejero, pudiendo ser reelegido para un nuevo 

periodo. 

La 

ley  determinará 

los 

requisitos, 

responsabilidades, 

inhabilidades 

e 

incompatibilidades para las y los consejeros del Banco. 

 

 

422.-  Artículo  43.-  Responsabilidad  de  las  y  los  consejeros  del  Banco  Central.  Las  y  los 

integrantes del Consejo podrán ser destituidos de sus cargos por resolución de la mayoría de los 

integrantes del pleno de la Corte Suprema, previo requerimiento de la mayoría de quienes ejerzan 

como  consejeros,  de  la  o  el  Presidente  de  la  República,  de  la  mayoría  de  los  integrantes  del 

Congreso de Diputadas y Diputados o de la Cámara de las Regiones, conforme al procedimiento 

que establezca la ley.  

La  remoción  sólo  podrá  fundarse  en  la  circunstancia  de  que  el  consejero  afectado 

hubiere realizado actos graves en contra de la probidad pública, o haber incurrido en alguna de 

las prohibiciones o incompatibilidades establecidas en la Constitución o la ley, o haya concurrido 

con su voto a decisiones que afectan gravemente la consecución del objeto del Banco.   

La  persona  destituida  no  podrá  ser  designada  nuevamente  como  integrante  del 

Consejo, ni ser funcionaria o funcionario del Banco Central o prestarle servicios, sin perjuicio de 

las demás sanciones que establezca la ley. 

 

423.- Artículo 44.- Inhabilidades e incompatibilidades de consejeras y consejeros. No podrán 

integrar el Consejo quienes en los doce meses anteriores a su designación hayan participado en 

la propiedad o ejercido como director, gerente o ejecutivo principal de una empresa bancaria, 

administradora de fondos, o cualquiera otra que preste servicios de intermediación financiera, sin 

perjuicio de las demás inhabilidades que establezca la ley.  

Una  vez  que  hayan  cesado  en  sus  cargos,  los  integrantes  del  Consejo  tendrán  la 

misma incompatibilidad por un periodo de doce meses. 

Capítulo.- Contraloría General de la República. 

 

 

424.- Artículo 45.- De la Contraloría General de la República. La Contraloría General de la 

República  es  un  órgano  técnico,  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio, 

encargada de velar por el cumplimiento del principio de probidad en la función pública, ejercer 

el  control  de  constitucionalidad  y  legalidad  de  los  actos  de  la  Administración  del  Estado, 

incluidos  los  gobiernos  regionales,  locales  y  demás  entidades,  organismos  y  servicios  que 

determine la ley.  

 

Estará encargado de  fiscalizar y  auditar el  ingreso, cuentas y gastos de los  fondos 

públicos.  

En  el  ejercicio  de  sus  funciones,  no  podrá  evaluar  los  aspectos  de  mérito  o 

conveniencia de las decisiones políticas o administrativas.  

La ley establecerá la organización, funcionamiento, planta, procedimientos y demás 

atribuciones de la Contraloría General de la República. 

 

425.- Artículo 46.- De la dirección de la Contraloría General de la República. La dirección 

de la Contraloría General de la República estará a cargo de una Contralora o Contralor General, 

quien será designado por la o el Presidente de la República, con acuerdo de la mayoría de las y 

los integrantes del Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión 

conjunta. 

La Contralora o Contralor General durará en su cargo por un plazo de ocho años, sin 

posibilidad de reelección. 

Un Consejo de la Contraloría, cuya conformación y funcionamiento determinará la 

ley,  aprobará  anualmente  el  programa  de  fiscalización  y  auditoría  de  servicios  públicos, 

determinando servicios o programas que, a su juicio, deben necesariamente ser incluidos en el 

programa referido. 

Los  dictámenes  que  modifican  la  jurisprudencia  administrativa  de  la  Contraloría, 

deberán ser consultados ante el Consejo. 

 

426.-  Artículo  47.-  Del  control  de  constitucionalidad  y legalidad  de  la  Contraloría.  En  el 

ejercicio del control de constitucionalidad y legalidad, la Contraloría General tomará razón de 

los decretos, resoluciones y otros actos administrativos o representará su ilegalidad. Sin embargo, 

deberá darles curso cuando la o el Presidente de la República insista con la firma de todos sus 

Ministros, debiendo enviar copia de los respectivos decretos al Congreso.   

En ningún caso dará curso a los decretos de gastos que excedan el límite señalado en 

la Constitución o la ley y remitirá copia íntegra de los antecedentes al Congreso. 

Tratándose de la representación por inconstitucionalidad no procederá insistencia y 

el pronunciamiento de la Contraloría será reclamable ante la Corte Constitucional. 

 

Además, le corresponderá tomar razón de los decretos con fuerza de ley, debiendo 

representarlos, cuando ellos excedan o contravengan la respectiva ley delegatoria.  

Respecto  de  los  decretos,  resoluciones  y  otros  actos  administrativos  de  entidades 

territoriales  que,  de  acuerdo  a  la  ley,  deban  tramitarse  por  la  Contraloría,  la  toma  de  razón 

corresponderá a la respectiva contraloría regional. Los antecedentes que debieran remitirse, en 

su caso, lo serán a la correspondiente asamblea regional. 

 

427.- Artículo 48.- De la potestad para emitir dictámenes y la facultad fiscalizadora de la 

Contraloría  General  de  la  República.  La  Contraloría  General  de  la  República  podrá  emitir 

dictámenes  obligatorios  para  toda  autoridad,  funcionario  o  trabajador  de  cualquier  órgano 

integrante  de  la  Administración  del  Estado,  de  las  regiones  y  de  las  comunas,  incluyendo  los 

directivos de empresas públicas o sociedades en las que tenga participación una entidad estatal o 

cualquier otra entidad territorial.  

Los órganos de la Administración del Estado, los Gobiernos Regionales y locales, 

órganos  autónomos,  empresas  públicas,  sociedades  en  que  el  Estado  tenga  participación, 

personas jurídicas que dispongan de recursos fiscales o administren bienes públicos, y los demás 

que defina la ley, estarán sujetos a la fiscalización y auditorías de la Contraloría General de la 

República. La ley regulará el ejercicio de estas potestades fiscalizadoras y auditoras. 

 

428.-  Artículo  49.-  De las  Contralorías  Regionales.  La Contraloría General  de la República 

funcionará  desconcentradamente  en  cada  una  de  las  regiones  del  país  mediante  Contralorías 

Regionales.  

La  dirección  de  cada  contraloría  regional  estará  a  cargo  de  una  o  un  Contralor 

Regional, designado por la o el Contralor General de la República.  

En el ejercicio de sus funciones deberán mantener la unidad de acción, con el fin de 

aplicar un criterio uniforme en todo el territorio del país.   

La ley determinará las demás atribuciones de las Contralorías Regionales y regulará 

su organización y funcionamiento. 

Respecto  de  las  entidades  territoriales,  a  través  de  las  Contralorías  Regionales, 

controlará la legalidad de su actividad financiera, la gestión y los resultados de la administración 

de los recursos públicos. 

 

 

429.- Artículo 50.- Condición para el pago de las Tesorerías del Estado. Las Tesorerías del 

Estado no podrán efectuar ningún pago sino en virtud de un decreto o resolución expedido por 

autoridad competente, en que se exprese la ley o la parte del presupuesto que autorice aquel gasto. 

Los pagos se efectuarán considerando, además, el orden cronológico establecido en ella y previa 

refrendación presupuestaria del documento que ordene el pago. 

 

Capítulo.- Tribunales Electorales y Servicio Electoral. 

 

§ Servicio Electoral. 

 

430.- Artículo 52.- Del Servicio Electoral. Un organismo autónomo, con personalidad jurídica 

y patrimonio propio, denominado Servicio Electoral, ejercerá la administración, supervigilancia 

y fiscalización de los procesos electorales y plebiscitarios, del cumplimiento de las normas sobre 

transparencia, límite y control del gasto electoral, de las normas sobre organizaciones políticas, 

de las normas relativas a mecanismos de democracia directa y participación ciudadana, así como 

las demás funciones que señale la Constitución y la ley. 

En lo referente a la democracia participativa y los mecanismos consagrados en esta 

Constitución,  será  función  del  Servicio  Electoral  promover  la  información,  educación  y 

participación  ciudadana  y/o  electoral  en  relación  a  tales  procesos,  en  colaboración  con  otros 

organismos del Estado y la sociedad civil. Así también deberá velar por la implementación y la 

recta ejecución de estos mecanismos. 

La dirección superior del Servicio Electoral corresponderá a un Consejo Directivo, 

el  que  ejercerá  de  forma  exclusiva  las  atribuciones  que  le  encomienden  la  Constitución  y  las 

leyes.  

Dicho Consejo estará integrado por cinco consejeras y consejeros designados por la 

o el Presidente de la República, con acuerdo de la mayoría de las y los integrantes del Congreso 

de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones en sesión conjunta.  

Las y los consejeros durarán ocho años en sus cargos, no podrán ser reelegidos y se 

renovarán por parcialidades cada cuatro años.  

 

Las y los consejeros sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento 

de la o el Presidente de la República, de la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio del 

Congreso de Diputadas y Diputados o de la Cámara de las Regiones, por infracción grave a la 

Constitución o a las leyes, incapacidad legal sobreviniente, mal comportamiento o negligencia 

manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en pleno especialmente 

convocado al efecto y, para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de 

sus juezas y jueces. 

 

 

§ Tribunales Electorales 

431.-  Artículo  53.-  Del  Tribunal  Calificador  de  Elecciones.  El  Tribunal  Calificador  de 

Elecciones conocerá del escrutinio general y de la calificación de las elecciones de las autoridades 

electas  por  votación  popular  a  nivel  nacional,  resolverá  las  reclamaciones  que  se  suscitaren  y 

proclamará a los que resulten elegidas y elegidos. 

Además, conocerá y resolverá los reclamos administrativos que se entablen contra 

actos  del  Servicio  Electoral  y  las  decisiones  emanadas  de  tribunales  supremos  u  órganos 

equivalentes de las organizaciones políticas.  

También conocerá y resolverá sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales 

de cesación en el cargo de diputadas y diputados del Congreso o los representantes regionales. 

De  igual  manera,  calificará  la  renuncia  de  éstos,  cuando  les  afecte  una  enfermedad  grave, 

debidamente acreditada, que les impida desempeñar el cargo. 

Dicho Tribunal conocerá, asimismo, de los plebiscitos nacionales, y tendrá las demás 

atribuciones que determine la ley.  

El Tribunal valorará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. 

Estará constituido por cinco juezas y jueces, designados por el Consejo de la Justicia, 

los cuales deberán postular en la forma y oportunidad que determine la ley respectiva.  

Las juezas y los jueces del Tribunal Calificador de Elecciones durarán seis años en 

sus funciones.  

Una  ley  regulará  la  organización  y  funcionamiento  del  Tribunal  Calificador  de 

Elecciones, planta, remuneraciones y estatuto del personal. 

 

 

432.-  Artículo  54.-  De  los  tribunales  electorales  regionales.  Habrá  tribunales  electorales 

regionales encargados de conocer el escrutinio general y la calificación de las elecciones de nivel 

regional, comunal y de organismos de la sociedad civil y demás organizaciones reconocidas por 

esta Constitución o por la ley, así como resolver las reclamaciones a que dieren lugar y proclamar 

las candidaturas que resultaren electas.  

Conocerán, asimismo, de los plebiscitos regionales y comunales, sin perjuicio de las 

demás atribuciones que determine la ley.  

Sus  resoluciones  serán  apelables  y  su  conocimiento  corresponderá  al  Tribunal 

Calificador  de  Elecciones  en  la  forma  que  determine  la  ley.  Igualmente,  les  corresponderá 

conocer  de  la  calificación  de  las  elecciones  de  carácter  gremial  y  de  las  que  tengan  lugar  en 

aquellas organizaciones que la ley señale.  

Los  tribunales  electorales  regionales  estarán  constituidos  por  tres  juezas  y  jueces, 

designados por el Consejo de la Justicia, los cuales deberán postular en la forma y oportunidad 

que determine la ley respectiva.  

Las juezas y los jueces de los tribunales electorales regionales durarán seis años en 

sus funciones.  

Estos tribunales valorarán la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. 

Una  ley  regulará  la  organización  y  funcionamiento  de  los  tribunales  electorales 

regionales, plantas, remuneraciones y estatuto del personal. 

 

433.-  Artículo  55.-  De  la  gestión  y  superintendencia.  La  gestión  administrativa  y  la 

superintendencia  directiva  y  correccional  del  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  y  de  los 

tribunales electorales regionales corresponderá al Consejo de la Justicia. 

 

 

Capítulo.- Servicio Civil. 

434.-  Artículo  56.  La  Dirección  del  Servicio  Civil.  La  Dirección  del  Servicio  Civil  será  un 

organismo  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio,  encargado  del 

fortalecimiento  de  la  función  pública  y  de  los  procedimientos  de  selección  de  cargos  en  la 

Administración Pública y demás entidades que establezca la Constitución y la ley, resguardando 

los principios de transparencia, objetividad, no discriminación y mérito. 

 

El Servicio Civil está integrado por las funcionarias y funcionarios públicos que, bajo 

la  dirección  del  Gobierno,  los  Gobiernos  Regionales  o  las  Municipalidades,  desarrollan  las 

funciones de la Administración Pública. 

Se excluyen del Servicio Civil los cargos de exclusiva confianza del gobierno central, 

regional y municipal. 

La Dirección del Servicio Civil estará encargada de regular los procesos de selección 

de candidatas y candidatos a cargos del Sistema de Alta Dirección Pública, o de aquellos que 

deben seleccionarse con su participación y conducir los concursos destinados a proveer cargos 

de jefaturas superiores de servicios, a través de un Consejo de Alta Dirección Pública. 

Las  atribuciones  de  la  Dirección  del  Servicio  Civil  no  afectarán  las  competencias 

que,  en  el  ámbito  de  la  gestión,  correspondan  a  las  autoridades  y  jefaturas  de  los  servicios 

públicos. 

Las funciones de la Dirección del Servicio Civil respecto de los procesos de selección 

de la Administración Pública en los distintos niveles será determinado por ley. 

La ley  regulará la organización  y demás atribuciones de la Dirección del Servicio 

Civil. 

 

435.- Artículo 62.- Órgano de protección de consumidores. Existirá un órgano encargado de 

la protección de las personas en su rol de consumidoras y usuarias de bienes y servicios, el cual 

contará con facultades interpretativas, fiscalizadoras, sancionadoras y las demás que le otorgue 

la ley. 

 

 

Capítulo.- Justicia Constitucional. 

436.-  Artículo  65.-  De  la  justicia  constitucional.  La  Corte  Constitucional  es  un  órgano 

autónomo, técnico y profesional, encargado de ejercer la justicia constitucional con la finalidad 

de garantizar la supremacía de la Constitución, de acuerdo a los principios de deferencia al órgano 

legislativo, presunción de constitucionalidad de la ley y búsqueda de una interpretación conforme 

con la Constitución. Sus resoluciones se fundarán únicamente en razones de derecho. 

 
 

 

 

 

§ Corte Constitucional 

437.- Artículo 66.- Integración. Estará conformada por once integrantes, uno de los cuales será 

su presidenta o presidente elegido por sus pares y que ejercerá sus funciones durante dos años.  

Las juezas y jueces de la Corte Constitucional durarán nueve años en sus cargos, no 

reelegibles, y se renovarán por parcialidades cada tres años en la forma que establezca la ley. 

Su designación se efectuará en base a criterios técnicos y de mérito profesional de la 

siguiente manera: 

a) Cuatro integrantes elegidos por la mayoría de las y los integrantes del Congreso 

de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones en sesión conjunta. 

b) Tres integrantes elegidos por la o el Presidente de la República. 

c)  Cuatro  integrantes  elegidos  por  el  Consejo  de  la  Justicia,  a  partir  de  concursos 

públicos. En caso de ser designados juezas o jueces del Sistema Nacional de Justicia, quedarán 

suspendidos  de  sus  cargos  judiciales  de  origen  en  tanto  se  extienda  su  función  en  la  Corte 

Constitucional. 

Las y los postulantes al cargo de jueza o juez de la Corte Constitucional deberán ser 

abogadas  o  abogados,  con  más  de  quince  años  de  ejercicio  profesional,  con  reconocida  y 

comprobada competencia e idoneidad profesional o académica y, preferentemente, de distintas 

especialidades del Derecho. 

No  podrán  ser  juezas  o  jueces  de  la  Corte  Constitucional  quienes  se  hubiesen 

desempeñado en cargos de elección popular, quienes hayan desempeñado el cargo de Ministra o 

Ministro  de  Estado  u  otros  cargos  de  exclusiva  confianza  del  gobierno,  durante  los  dos  años 

anteriores a la elección.  

De  igual  manera,  las  juezas  o  jueces  de  la  Corte  Constitucional  no  podrán  tener 

impedimento que los inhabilite para desempeñar el cargo de jueza o juez del Sistema Nacional 

de Justicia. 

Una  ley  determinará  la  organización,  funcionamiento,  procedimientos  y  fijará  la 

planta, régimen de remuneraciones y estatuto del personal de la Corte Constitucional. 

 

438.-  Artículo  67.-  Inamovilidad  e  independencia.  Las  juezas  y  jueces  de  la  Corte 

Constitucional son independientes de todo otro poder y gozan de inamovilidad. Cesarán en sus 

 

cargos  por  haber  cumplido  su  periodo,  por  incapacidad  legal  sobreviniente,  por  renuncia,  por 

sentencia  penal  condenatoria,  por  remoción,  enfermedad  incompatible  con  el  ejercicio  de  la 

función u otra causa establecida en la ley. 

 

439.- Artículo 68.- De las incompatibilidades e inhabilidades. El ejercicio del cargo de jueza 

o  juez  de  la  Corte  Constitucional  es  de  dedicación  exclusiva.  La  ley  determinará  las  demás 

incompatibilidades e inhabilidades para el desempeño de este cargo. 

Al terminar su periodo, y durante los dieciocho meses siguientes, no podrán optar a 

ningún cargo de elección popular ni de exclusiva confianza de alguna autoridad. 

 

440.- Artículo 68 bis.- La Corte Constitucional resolverá los conflictos de competencia entre el 

Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, o entre éstas y el Presidente 

de la República. 

 

441.- Artículo 69.- Atribuciones de la Corte Constitucional. La Corte Constitucional tendrá las 

siguientes atribuciones, ejerciéndolas conforme a los principios referidos en el artículo [65]: 

1.  Conocer  y  resolver  la  inaplicabilidad  de  un  precepto  legal  cuyos  efectos  sean 

contrarios a la Constitución. 

2. Conocer y resolver sobre la inconstitucionalidad de un precepto legal. 

3.  Conocer  y  resolver  sobre  la  inconstitucionalidad  de  uno  o  más  preceptos  de 

estatutos regionales, de autonomías territoriales indígenas y de cualquier otra entidad territorial. 

4. Conocer y resolver los reclamos en caso que la Presidenta o el Presidente de la 

República  no  promulgue  una  ley  cuando  deba  hacerlo  o  promulgue  un  texto  diverso  del  que 

constitucionalmente  corresponda.  Igual  atribución  tendrá  respecto  de  la  promulgación  de  la 

normativa regional. 

5. Conocer y resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución de la o 

el Presidente de la República que la Contraloría General de la República haya representado por 

estimarlo inconstitucional, cuando sea requerido por la o el Presidente en conformidad al artículo 

[47]. 

 

5 bis. Conocer y resolver sobre la constitucionalidad de los reglamentos y decretos 

de  la  o  el  Presidente  de  la  República,  dictados  en  ejercicio  de  la  potestad  reglamentaria  en 

aquellas materias que no están comprendidas en el artículo [22]. 

6. Resolver los conflictos de competencia o de atribuciones que se susciten entre las 

entidades territoriales autónomas, con cualquier otro órgano del Estado, o entre éstos, a solicitud 

de cualquiera de los antes mencionados. 

7.  Resolver  los  conflictos  de  competencia  que  se  susciten  entre  las  autoridades 

políticas o administrativas y los tribunales de justicia. 

9. Las demás previstas en esta Constitución. 

Tratándose  del  número  1,  el  tribunal  de  una  gestión  pendiente,  de  oficio  o  previa 

petición de parte, podrá plantear una cuestión de constitucionalidad respecto de un precepto legal 

decisorio para la resolución de dicho asunto. El pronunciamiento del juez en esta materia no lo 

inhabilitará para seguir conociendo el caso concreto. No procederá esta solicitud si el asunto está 

sometido al conocimiento de la Corte Suprema. La Corte Constitucional decidirá la cuestión de 

inaplicabilidad por mayoría de sus integrantes. 

Tratándose del número 2, existiendo dos o más declaraciones de inaplicabilidad de 

un precepto legal conforme al número 1 de este artículo, habrá acción pública para requerir a la 

Corte la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de ésta para declararla 

de oficio. Esta declaración de inconstitucionalidad se efectuará con el voto conforme de los tres 

quintos de las y los integrantes en ejercicio de la Corte Constitucional. 

Asimismo,  tratándose  del  número  2,  la  Corte  Constitucional  podrá  declarar  la 

inconstitucionalidad de un precepto  legal,  que hubiera sido  declarado inaplicable previamente 

conforme al número 1 de este artículo, a petición de la o el Presidente de la República, de un 

tercio  de  las  y  los  integrantes  del  Congreso  de  Diputadas  y  Diputados  o  de  la  Cámara  de  las 

Regiones, de una o un Gobernador Regional, o de a lo menos la mitad de los integrantes de una 

Asamblea Regional. Esta inconstitucionalidad será declarada por un quórum de cuatro quintos 

de sus integrantes en ejercicio. 

En  el  caso  del  número  3,  la  cuestión  podrá  ser  planteada  por  la  Presidenta  o  el 

Presidente de la República, o un tercio de las o los integrantes de la Cámara de las Regiones. 

En el caso del número 4, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de los órganos 

legislativos  o  por  una  cuarta  parte  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  dentro  de  los  treinta  días 

 

siguientes a la publicación del texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha 

en que la Presidenta o el Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si 

la Corte acogiera el reclamo, promulgará en su sentencia la ley que no lo haya sido o rectificará 

la promulgación incorrecta. 

En el caso del número 5 bis, la Corte podrá conocer de la materia a requerimiento de 

cualquiera del Congreso de Diputadas y Diputados o de la Cámara de las Regiones, o un tercio 

de sus integrantes, dentro de los treinta días siguientes a la publicación o notificación del texto 

impugnado. 

En  el  caso  de  los  conflictos  de  competencia  contemplados  en  los  números  6  y  7, 

podrán ser deducidas por cualquiera de las autoridades o tribunales en conflicto. 

En lo demás, el procedimiento, el quórum y la legitimación activa para el ejercicio 

de cada atribución se determinará por la ley. 

 

442.-  Artículo  71.-  (Inciso  primero)  De  las  sentencias  de  la  Corte  Constitucional  y  sus 

efectos. Las sentencias de la Corte Constitucional se adoptarán, en sala o en pleno, por la mayoría 

de sus integrantes, sin perjuicio de las excepciones que establezca la Constitución o la ley. Tienen 

carácter vinculante, de cumplimiento obligatorio para toda institución, persona o grupo y contra 

ellas no cabe recurso ulterior alguno. 

La Corte Constitucional sólo podrá acoger la inconstitucionalidad o la inaplicabilidad 

de un precepto, cuando no sea posible interpretarlo de modo de evitar efectos inconstitucionales. 

Declarada la inaplicabilidad de un precepto legal, éste no podrá ser aplicado en la 

gestión judicial en la que se originó la cuestión de constitucionalidad. 

Cuando  la  Corte  Constitucional  declare  la  inconstitucionalidad  de  un  precepto,  la 

sentencia  provocará  su  invalidación,  excluyéndolo  del  ordenamiento  jurídico  a  partir  del  día 

siguiente de su publicación en el Diario Oficial. 

 

 

§ Acciones constitucionales de tutela. 

443.- Artículo 72.- Acción de tutela de derechos fundamentales. Toda persona que por causa 

de un acto u omisión sufra una amenaza, perturbación o privación en el legítimo ejercicio de sus 

derechos fundamentales, podrá concurrir por sí o por cualquiera a su nombre ante el tribunal de 

 

instancia que determine la ley, el que adoptará de inmediato todas las providencias que juzgue 

necesarias  para  restablecer  el  imperio  del  derecho.  Esta  acción  se  podrá  deducir  mientras  la 

vulneración persista. La acción se tramitará sumariamente y con preferencia a toda otra causa 

que conozca el tribunal. 

Esta acción cautelar será procedente cuando la persona afectada no disponga de otra 

acción, recurso o medio procesal para reclamar de su derecho, salvo aquellos casos en que, por 

su urgencia y gravedad, pueda provocarle un daño grave inminente o irreparable.  

Al acoger o rechazar la acción, se deberá señalar el procedimiento judicial que en 

derecho corresponda y que permita la resolución del asunto. 

El tribunal competente podrá en cualquier momento del procedimiento, de oficio o a 

petición  de  parte,  decretar  cualquier  medida  provisional  que  estime  necesaria,  y  alzarlas  o 

dejarlas sin efecto  cuando lo estime conveniente.  

No  podrá  deducirse  esta  acción  contra  resoluciones  judiciales,  salvo  respecto  de 

aquellas  personas  que  no  hayan  intervenido  en  el  proceso  respectivo  y  a  quienes  afecten  sus 

resultados. 

La  apelación  en  contra  de  la  sentencia  definitiva  será  conocida  por  la  Corte  de 

Apelaciones respectiva. El recurso será conocido por la Corte Suprema si respecto a la materia 

de derecho objeto de la acción existen interpretaciones contradictorias sostenidas en dos o más 

sentencias firmes emanadas de los tribunales del Sistema Nacional de Justicia. De estimarse en 

el examen de admisibilidad que no existe tal contradicción, se ordenará que sea remitido junto 

con sus antecedentes a la Corte de Apelaciones correspondiente para que, si lo estima admisible, 

lo conozca y resuelva. 

Esta acción también procederá cuando por acto o resolución administrativa se prive 

o desconozca la nacionalidad chilena. La interposición de la acción suspenderá los efectos del 

acto o resolución recurrida. 

Tratándose de los derechos de la naturaleza y derechos ambientales, podrán ejercer 

esta acción tanto la Defensoría de la Naturaleza como cualquier persona o grupo. 

En el caso de los derechos de los pueblos indígenas y tribales, esta acción podrá ser 

deducida  por  las  instituciones  representativas  de  los  pueblos  indígenas,  sus  miembros,  o  la 

Defensoría del Pueblo. 

 

 

444.- Artículo 73.- Acción de amparo. Toda persona que sea arrestada, detenida o presa con 

infracción a lo dispuesto en esta Constitución o las leyes, podrá concurrir por sí o por cualquiera 

persona a su nombre, sin formalidades, ante la magistratura que señale la ley, a fin de que esta 

adopte de inmediato las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho 

y asegurar la debida protección de la persona afectada, pudiendo inclusive decretar su libertad 

inmediata. 

Esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su decreto 

será  precisamente  obedecido  por  todos  los  encargados  de  las  cárceles  o  lugares  de  detención. 

Instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos 

legales o pondrá al individuo a disposición del tribunal competente, procediendo en todo breve 

y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien corresponda para que 

los corrija. Sin perjuicio de lo señalado, el tribunal deberá agotar todas las medidas conducentes 

a determinar la existencia y condiciones de la persona que se encontrare privada de libertad.   

Esta acción también procederá respecto de toda persona que ilegalmente sufra una 

privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal, ambulatoria o seguridad 

individual,  debiendo  en  tal  caso  adoptarse  todas  las  medidas  que  sean  conducentes  para 

restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. 

 

445.- Artículo 74.- Compensación por privación de libertad sin condena. Toda persona que 

sea absuelta, sobreseída definitivamente o que no resulte condenada, será compensada por cada 

día que haya permanecido privada de libertad. El monto diario de compensación será fijado por 

la ley y su pago se realizará mediante un procedimiento simple y expedito. 

La compensación no procederá cuando la privación de libertad se haya decretado por 

una causal fundada en una conducta efectiva del imputado. 

 

446.- Artículo 75.- Acción de indemnización por error judicial. Toda persona que haya sido 

condenada por sentencia dictada con error injustificado o falta de servicio judicial, tendrá derecho 

a ser indemnizada de todos los perjuicios que el proceso y la decisión condenatoria le hubieren 

causado.   

Si  todo  o  parte  del  daño  deriva  de  la  privación  de  libertad,  la  compensación,  que 

siempre  se  podrá  exigir  en  conformidad  al  artículo  anterior,  será  imputada  a  la  presente 

 

indemnización.  La  misma  indemnización  procederá  por  las  actuaciones  o  decisiones 

administrativas derivadas del funcionamiento judicial que, con falta de servicio, generen daño. 

 

 

Capítulo.- Reforma y Reemplazo de la Constitución. 

 

Título I. Reforma constitucional 

447.- Artículo 76.- Los proyectos de reforma a la Constitución podrán ser iniciados por mensaje 

presidencial,  moción  de  diputadas  y  diputados  o  representantes  regionales,  o  por  iniciativa 

popular. 

Los proyectos de reforma constitucional iniciados por las y los ciudadanos deberán 

contar con  el patrocinio en los términos señalados en esta Constitución. 

Todo proyecto de reforma constitucional deberá señalar expresamente de qué forma 

se agrega, modifica, reemplaza o deroga una norma de la Constitución. 

En lo no previsto en este Título, serán aplicables a la tramitación de los proyectos de 

reforma constitucional, las disposiciones que regulan el procedimiento de formación de la ley, 

debiendo respetarse siempre el quórum señalado en los incisos anteriores. 

 

448.- Artículo 78.- Convocatoria a referéndum. El Congreso de Diputadas y Diputados deberá 

convocar a referéndum ratificatorio tratándose de proyectos de reforma constitucional aprobados 

por este y la Cámara de las Regiones, que alteren sustancialmente el régimen político y el periodo 

presidencial; el diseño del Congreso de Diputadas y Diputados o la Cámara de las Regiones y la 

duración  de  sus  integrantes;  la  forma  de  Estado  Regional;  los  principios  y  los  derechos 

fundamentales; y el capítulo de reforma y reemplazo de la Constitución. Si el proyecto de reforma 

constitucional es aprobado por dos tercios de las y los integrantes del Congreso de Diputadas y 

Diputados y de la Cámara de las Regiones, no será sometido a referéndum ratificatorio. 

El referéndum se realizará en la forma que establezca la Constitución y la ley.  

Aprobado  que  sea  el  proyecto  de  reforma  constitucional  por  el  Congreso  de 

Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, el Congreso lo enviará a la o el Presidente 

de la República quien, dentro del plazo de treinta días corridos, deberá someterlo a referéndum 

ratificatorio. 

 

La reforma constitucional aprobada por el Congreso de Diputadas y Diputados y la 

Cámara de las Regiones se entenderá ratificada si alcanza la mayoría de los votos válidamente 

emitidos en el referéndum. 

Es  deber  del  Estado  dar  adecuada  publicidad  a  la  propuesta  de  reforma  que  se 

someterá a referéndum, de acuerdo a la Constitución y la ley. 

 

449.-  Artículo  79.-  (Inciso  primero)  Referéndum  popular  de  reforma  constitucional.  Un 

mínimo  equivalente  al  diez  por  ciento  de  la  ciudadanía  correspondiente  al  último  padrón 

electoral,  podrá  presentar  una  propuesta  de  reforma  constitucional  para  ser  votada  mediante 

referéndum nacional conjuntamente con la próxima elección parlamentaria.  

(Inciso segundo) Existirá un plazo de ciento ochenta días desde su registro para que 

la propuesta sea conocida por la ciudadanía y pueda reunir los patrocinios exigidos.  

(Inciso cuarto) La propuesta de reforma constitucional se entenderá aprobada si la 

alternativa de modificación ganadora alcanza la mayoría en la votación respectiva. 

(Inciso quinto) Es deber del Congreso y de los órganos del Estado descentralizados 

dar adecuada publicidad a  la o las propuestas de reforma que se someterán a referéndum. 
 

Título II. Procedimiento para elaborar una nueva Constitución. 

 

450.- Artículo 81.- Procedimiento para el reemplazo de la Constitución. El reemplazo total 

de la Constitución sólo podrá realizarse a través de una Asamblea Constituyente convocada por 

medio de un referéndum. 

La  convocatoria  a  referéndum  constituyente  podrá  ser  convocada  por  iniciativa 

popular.  Un  grupo  de  ciudadanas  y  ciudadanos  con  derecho  a  sufragio  deberá  patrocinar  la 

convocatoria  con,  a  lo  menos,  firmas  correspondientes  al  veinticinco  por  ciento  del  padrón 

electoral que hubiere sido establecido para la última elección parlamentaria. 

También corresponderá a la o el Presidente de la República, por medio de un decreto, 

convocar al referéndum, el que deberá contar con la aprobación de los tres quintos de las y los 

integrantes del Congreso de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones, que deberán 

sesionar de manera conjunta en pleno para estos efectos. 

 

Asimismo, la convocatoria corresponderá al Congreso de Diputadas y Diputados y 

la Cámara de las Regiones, quienes deberán sesionar de manera conjunta en pleno para  estos 

efectos, por medio de una ley aprobada por los dos tercios de sus integrantes. 

La convocatoria para la instalación de la Asamblea Constituyente será aprobada si 

en el referendo es votada favorablemente por la mayoría de los votos válidamente emitidos. El 

sufragio en este referendo será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile. 

 

451.- Artículo 82.- De la Asamblea Constituyente. La Asamblea Constituyente tendrá como 

única  función  la  redacción  de  una  propuesta  de  Nueva  Constitución.  Estará  integrada 

paritariamente  y  con  equidad  territorial,  con    participación  en  igualdad  de  condiciones  entre 

independientes  e  integrantes  de  partidos  políticos,  y  con    escaños  reservados  para  pueblos 

originarios. 

Una  ley  regulará  su  integración,  el  sistema  de  elección,  su  duración,  que  no  será 

inferior a dieciocho meses, su organización mínima, los mecanismos de participación popular y 

consulta  indígena  del  proceso  y  demás  aspectos  generales  que  permitan  su    instalación  y 

funcionamiento regular.  

Una  vez  redactada  y  entregada  la  propuesta  de  nueva  constitución  a  la  autoridad 

competente, la Asamblea Constituyente se disolverá de pleno derecho. 

 

452.-  Artículo  83.-  Del  plebiscito  ratificatorio  de  una  Nueva  Constitución.  Entregada  la 

propuesta  de  Nueva  Constitución,  deberá  convocarse  a  un  referéndum  para  su  aprobación  o 

rechazo. El sufragio será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral dentro de Chile y 

voluntario para los votantes radicados fuera del país. 

Para que la propuesta sea aprobada deberá obtener el  voto  favorable de  más de la 

mitad de los sufragios válidamente emitidos.  

Si la propuesta de Nueva Constitución fuera aprobada en el plebiscito, se procederá 

a su promulgación y correspondiente publicación. 

 
 

 

 

 

§ Derechos de personas privadas de libertad 

453.- Artículo 85.- De los derechos de las personas privadas de libertad y las obligaciones 

generales  del  Estado.  Toda  persona  sometida  a  cualquier  forma  de  privación  de  libertad  no 

podrá sufrir limitaciones a otros derechos que aquellos estrictamente necesarios para la ejecución 

de la pena. 

El Estado deberá asegurar un trato digno y con pleno respeto a los derechos humanos 

de las personas privadas de libertad y de sus visitas. 

Las  mujeres  y  personas  gestantes  embarazadas  tendrán  derecho,  antes,  durante  y 

después del parto, a acceder a los servicios de salud que requieran, a la lactancia y al vínculo 

directo y permanente con su hijo o hija, teniendo en consideración el interés superior del niño, 

niña o adolescente. 

 

454.- Artículo 87.- Prohibición de la tortura, aislamiento e incomunicación. Ninguna persona 

privada  de  libertad  podrá  ser  sometida  a  tortura  ni  a  otros  tratos  crueles,  inhumanos  o 

degradantes,  ni  a  trabajos  forzosos.  Asimismo,  no  podrá  ser  sometida  a  aislamiento  o 

incomunicación como sanción disciplinaria. 
 

455.- Artículo 88.- Derecho a petición. Las personas privadas de libertad tienen el derecho a 

hacer peticiones a la autoridad penitenciaria y al tribunal de ejecución de la pena para el resguardo 

de  sus  derechos  y  a  recibir  una  respuesta  oportuna.  Asimismo,  tienen  derecho  a  mantener  la 

comunicación y el contacto personal, directo y periódico con sus redes de apoyo y siempre con 

las personas encargadas de su asesoría jurídica. 

 

456.- Artículo 89.- Derecho a la inserción e integración social de las personas privadas de 

libertad.  Es  deber  del  Estado  garantizar  un  sistema  penitenciario  orientado  a  la  inserción  e 

integración de las personas privadas de libertad. 

El  Estado  creará  los  organismos,  de  personal  civil  y  técnico,  que  garanticen  la 

inserción e integración penitenciaria y postpenitenciaria de las personas privadas de libertad. La 

seguridad y administración de estos recintos estará regulado por ley. 

 

 

457.- Artículo 90.- Las leyes que regulen a la Contraloría General de la República, la Defensoría 

del  Pueblo,  la  Defensoría  de  la  Naturaleza,  el  Servicio  Electoral,  la  Corte  Constitucional  y  al 

Banco Central, se adoptarán por la mayoría de las y los integrantes del Congreso de Diputadas y 

Diputados y de la Cámara de las Regiones. 

 

 

********* 

CAPÍTULO (COM 7) 

SISTEMAS DE CONOCIMIENTOS 

 

458.-  Artículo  1.-  Derecho  a  la  comunicación  social.  Toda  persona,  individual  o 

colectivamente,  tiene  derecho  a  producir  información  y  a  participar  equitativamente  en  la 

comunicación  social.  Se  reconoce  el  derecho  a  fundar  y  mantener  medios  de  comunicación  e 

información. 

 

459.- Artículo 2.- El Estado debe respetar la libertad de prensa, promover el pluralismo de los 

medios de comunicación y la diversidad de información. Se prohíbe la censura previa. 

 

460.-  Artículo  3.-  Concentración  de  la  propiedad  de  medios.  El  Estado  impedirá  la 

concentración de la propiedad de los medios de comunicación e información. En ningún caso se 

podrá establecer el  monopolio estatal  sobre ellos. Corresponderá a la ley  el  resguardo de este 

precepto. 

 

461.- Artículo 4.- Promoción de medios de comunicación e información. El Estado fomenta 

la creación de medios de comunicación e información y su desarrollo a nivel regional, local y 

comunitario. 

 

462.- Artículo 8.- Toda persona ofendida o injustamente aludida por un medio de comunicación 

e información tiene derecho a que su aclaración o rectificación sea difundida gratuitamente por 

el mismo medio en que hubiese sido emitida. 

La  ley  regulará  el  ejercicio  de  este  derecho,  con  pleno  respeto  a  la  libertad  de 

expresión. 

 

 

463.-  Artículo  9.-  Derechos  culturales.  La  Constitución  asegura  a  todas  las  personas  y 

comunidades: 

1°. El derecho a participar libremente en la vida cultural y artística y a gozar de sus 

diversas expresiones, bienes, servicios e institucionalidad. 

2°. El derecho a la identidad cultural, a conocer y educarse en las diversas culturas, 

así como a expresarse en el idioma o lengua propios. 

3°.  La  libertad  de  crear  y  difundir  las  culturas  y  las  artes,  así  como  el  derecho  a 

disfrutar de sus beneficios. Se prohíbe toda forma de censura previa. 

4°.  El  derecho  al  uso  de  espacios  públicos  para  desarrollar  expresiones  y 

manifestaciones  culturales  y  artísticas,  sin  más  limitaciones  que  las  establecidas  en  esta 

Constitución y las leyes. 

5°:  La  igualdad  ante  la  ley  y  no  discriminación  arbitraria  de  las  diversas 

cosmovisiones  que  componen  la  interculturalidad  del  país,  promoviendo  su  interrelación 

armónica y el respeto de todas las expresiones simbólicas, culturales y patrimoniales, sean estas 

tangibles o intangibles. 

Estos  derechos  deben  ejercerse  con  pleno  respeto  a  la  diversidad  cultural,  los 

derechos humanos y de la naturaleza. 

 

464.- Artículo 12.- El Estado promueve, fomenta y garantiza el acceso, desarrollo y difusión de 

las  culturas,  las  artes  y  los  conocimientos,  atendiendo  a  la  diversidad  cultural  en  todas  sus 

manifestaciones y contribuciones, bajo los principios de colaboración e interculturalidad. 

El Estado debe generar las instancias para que la sociedad contribuya al desarrollo 

de la creatividad cultural y artística, en sus más diversas expresiones. 

El Estado promueve las condiciones para el libre desarrollo de la identidad cultural 

de las comunidades y personas, así como de sus procesos culturales. 

Esto se realizará con pleno respeto a los derechos, libertades y las autonomías que 

consagra esta Constitución. 

 

465.- Artículo 13.- Los pueblos y naciones preexistentes tienen derecho a obtener la repatriación 

de  objetos  de  cultura  y  de  restos  humanos  pertenecientes  a  los  pueblos.  El  Estado  adoptará 

 

mecanismos eficaces en materia de restitución y repatriación de objetos de culto y restos humanos 

que fueron confiscados sin consentimiento de los pueblos y garantizará el acceso de los pueblos 

a su propio patrimonio, incluyendo objetos, restos humanos y sitios culturalmente significativos 

para su desarrollo. 

 

466.- Artículo 18.- Todas las personas, individual y colectivamente, tienen derecho al  acceso 

universal, a la conectividad digital y a las tecnologías de la información  y comunicación, con 

pleno respeto de los derechos y garantías que establecen esta Constitución y las leyes. 

 

467.-  Artículo  19.-  El  Estado  tiene  la  obligación  de  superar  las  brechas  de  acceso,  uso  y 

participación en el espacio digital, sus dispositivos e infraestructuras. 

Es deber del Estado promover y participar del desarrollo de las telecomunicaciones, 

servicios  de  conectividad  y  tecnologías  de  la  información  y  comunicación.  La  ley  regulará  la 

forma en que el Estado cumplirá este deber, así como su participación y la de otros actores en la 

materia. 

 

468.- Artículo 20.- El Estado garantiza el cumplimiento del principio de neutralidad en la red. 

Las obligaciones, condiciones y límites en esta materia serán determinados por la ley. 

 

469.-  Artículo  21.-  El  Estado  garantiza  el  acceso  libre,  equitativo  y  descentralizado,  con 

condiciones  de  calidad  y  velocidad  adecuadas  y  efectivas  a  los  servicios  básicos  de 

comunicación. 

 

470.-  Artículo  22.-  Toda  persona  tiene  el  derecho  a  la  educación  digital,  al  desarrollo  del 

conocimiento, pensamiento y lenguaje tecnológico, así como a gozar de sus beneficios. El Estado 

asegurará que todas las personas tengan la posibilidad de ejercer sus derechos en los espacios 

digitales, para lo cual creará políticas públicas y financiará planes y programas gratuitos con tal 

objeto. 

 

471.- Artículo 23.- Todas las personas tienen el derecho a participar de un espacio digital libre 

de violencia. El Estado desarrollará acciones de prevención, promoción, reparación y garantía de 

 

este  derecho,  otorgando  especial  protección  a  mujeres,  niñas,  niños,  jóvenes  y  disidencias 

sexogenéricas. 

Las obligaciones, condiciones y límites en esta materia serán determinados por la ley. 

 

472.- Artículo 24.- Derecho al ocio. Todas las personas tienen derecho al descanso, al ocio y a 

disfrutar el tiempo libre. 

 

473.-  Artículo  26.-  El  Estado  reconoce  la  neurodiversidad  y  garantiza  a  las  personas 

neurodivergentes  su  derecho  a  una  vida  autónoma,  a  desarrollar  libremente  su  personalidad  e 

identidad, a ejercer su capacidad jurídica y los derechos, individuales y colectivos, reconocidos 

en  esta  Constitución  y  los  tratados  e  instrumentos  internacionales  de  Derechos  Humanos 

ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. 

 

474.-  Artículo  28.-  Principios  de  la  Bioética.  Las  ciencias  y  tecnologías,  sus  aplicaciones  y 

procesos  investigativos,  deben  desarrollarse  según  los  principios  de  solidaridad,  cooperación, 

responsabilidad y con pleno respeto a la dignidad humana, a la sintiencia de los animales, los 

derechos de la naturaleza y los demás derechos establecidos en esta Constitución y en tratados 

internacionales de Derechos Humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. 

 

********* 

 

475.- Artículo 1.- Derecho a participar y beneficiarse de los conocimientos. Toda persona, 

individual  o  colectivamente,  tiene  derecho  a  participar  libremente  de  la  creación,  desarrollo, 

conservación e innovación de los diversos sistemas de conocimientos y a la transferencia de sus 

aplicaciones, así como a gozar de sus beneficios. 

El  Estado  reconoce  el  derecho  de  los  pueblos  y  naciones  indígenas  a  preservar, 

revitalizar, desarrollar y transmitir los conocimientos tradicionales y saberes ancestrales y debe, 

en conjunto con ellos, adoptar medidas eficaces para garantizar su ejercicio. 

Asimismo, la Constitución garantiza la libertad de investigación. 

 

 

476.-  Artículo  2.-  Deberes  del  Estado.  El  Estado  reconoce  y  fomenta  el  desarrollo  de  los 

diversos sistemas de conocimientos en el país, considerando sus diferentes contextos culturales, 

sociales y territoriales. 

Asimismo, fomenta su acceso equitativo y abierto, lo que comprende el intercambio 

y  comunicación  de  conocimientos  a  la  sociedad  de  la  forma  más  amplia  posible,  con  pleno 

respeto a los derechos establecidos en esta Constitución. 

El  Estado  promoverá  en  todas  sus  etapas,  un  sistema  educativo  integral  donde  se 

fomenten interdisciplinariamente el pensamiento crítico y las habilidades basadas en la capacidad 

creadora del ser humano a través de las diversas áreas del conocimiento. 

 

477.-  Artículo  nuevo.-  De  la  asimilación  forzada.  Se  prohíbe  la  asimilación  forzada  o 

destrucción de las culturas de los pueblos y naciones indígenas. 

 

478.- Artículo 6.- Derechos de autor. La Constitución asegura a todas las personas la protección 

de los derechos de autor sobre sus obras intelectuales, científicas y artísticas, comprendiendo los 

derechos morales y patrimoniales sobre ellas, en conformidad y por el tiempo que señale la ley, 

que no será inferior a la vida del autor. 

Asimismo,  la  Constitución  asegura  la  protección  a  los  derechos  de  intérpretes  o 

ejecutantes sobre sus interpretaciones o ejecuciones, de conformidad a la ley. 

 

479.- Artículo 8.- Rol del Estado en el patrimonio cultural indígena. El Estado, en conjunto 

con  los  pueblos  y  naciones  indígenas  preexistentes,  adoptará  medidas  positivas  para  la 

recuperación, revitalización y fortalecimiento del patrimonio cultural indígena. 

 

480.- Artículo 9.- Derecho a la Protección de Datos Personales (sólo inciso primero). Todas 

las personas tienen derecho a la protección de los datos de carácter personal, a conocer, decidir 

y controlar el uso de las informaciones que les conciernen. 

 

481.-  Artículo  10.-  Derecho  a  la  seguridad  informática.  Todas  las  personas,  individual  y 

colectivamente, tienen el derecho a la protección y promoción de la seguridad informática. El 

Estado  y  los  particulares  deberán  adoptar  las  medidas  idóneas  y  necesarias  que  garanticen  la 

 

integridad,  confidencialidad,  disponibilidad  y  resiliencia  de  la  información  que  contengan  los 

sistemas informáticos que administren, salvo los casos expresamente señalados por la ley. 

 

482.- Artículo 11.- El acceso a la información pública será garantizado con la sola excepción de 

aquellas materias que la ley determine reservada o secreta. 

 

483.-  Artículo  nuevo-  La  Constitución  reconoce  los  derechos  culturales  del  Pueblo  Tribal 

Afrodescendiente  chileno,  y  asegura  su  ejercicio,  desarrollo,  promoción,  conservación  y 

protección, con pleno respeto a los instrumentos internacionales pertinentes. 

 

484.- Artículo 16.- Deber del Estado. Es deber del Estado preservar la memoria y garantizar 

el acceso a los archivos y documentos, en sus distintos soportes y contenidos.  

Los sitios de memoria y memoriales serán objeto de especial protección, asegurando 

su preservación y sostenibilidad. 

 

485.-  Artículo  17.-  Patrimonios  naturales  y  culturales  (sólo  inciso  primero).  El  Estado 

reconoce y protege los patrimonios naturales y culturales, materiales e inmateriales, y garantiza 

su conservación, revitalización, aumento, salvaguardia y transmisión a las generaciones futuras, 

cualquiera sea el régimen jurídico y titularidad de dichos bienes. 

 

486.- Artículo 20.- Difusión y educación sobre patrimonios. El Estado fomentará la difusión 

y educación sobre los patrimonios naturales y culturales, materiales e inmateriales.” 

 

********* 

 

487.-  Artículo  1.-  Infraestructura  y  gestión  de  redes  y  servicios  de  conectividad.  La 

infraestructura de telecomunicaciones es de interés público, independientemente de su régimen 

patrimonial. 

 

488.-  Artículo  2.-  Corresponderá  a  la  ley  determinar  la  utilización  y  aprovechamiento  del 

espectro radioeléctrico. 

 

 

489.-  Artículo  5.-  Medios  de  comunicación  públicos.  Existirán  medios  de  comunicación 

públicos  en  distintos  soportes  tecnológicos,  que  respondan  a  las  necesidades  informativas, 

educativas, culturales y de entretenimiento de los diversos grupos de la población. 

Estos  medios  de  comunicación  serán  pluralistas,  descentralizados,  y  estarán 

coordinados entre sí. Asimismo, gozarán de independencia respecto del gobierno y contarán 

con financiamiento público para su funcionamiento.  

La  ley  regulará  su  organización  y  la  composición  de  sus  directorios,  la  que  estará 

orientada por criterios de idoneidad y técnicos. 

 

490.-  Artículo  7.-  Consejo  Nacional  de  Bioética.  El  Consejo  Nacional  de  Bioética  será  un 

órgano independiente, técnico, de carácter consultivo, pluralista y transdisciplinario, que tendrá, 

entre sus funciones, asesorar a los organismos del Estado en los asuntos bioéticos que puedan 

afectar a la vida humana, animal, la naturaleza y la biodiversidad, recomendando la dictación, 

modificación y supresión de normas que regulen dichas materias.  

La  ley  regulará  la  composición,  funciones,  organización  y  demás  aspectos  de  este 

órgano. 

 

491.-  Artículo  9.-  Rol del  Estado  en el  desarrollo de la Investigación.  Es deber del  Estado 

estimular, promover y fortalecer el desarrollo de la investigación científica y tecnológica en todas 

las  áreas  del  conocimiento,  contribuyendo  así  al  enriquecimiento  sociocultural  del  país  y  al 

mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes. 

El Estado generará las condiciones necesarias para el  desarrollo de la investigación 

científica transdisciplinaria en materias relevantes para el resguardo de la calidad de vida de 

la población  y el  equilibrio ecosistémico, además del  monitoreo permanente de los  riesgos 

medioambientales y sanitarios que afecten la salud de las comunidades y ecosistemas del país, 

realizándose, en ambos casos, de forma independiente y descentralizada. 

La creación y coordinación de entidades que cumplan los objetivos establecidos en el 

inciso  anterior,  su  colaboración  con  centros  de  investigación  públicos  y  privados  con 

pertinencia territorial, además de sus características, funcionamiento y otros aspectos serán 

determinados por ley. 

 

 

492.- Artículo 11.- Agencia Nacional de Protección de Datos. Existirá un órgano autónomo 

que velará por la promoción y protección de los datos personales, con facultades de investigar, 

normar, fiscalizar y sancionar respecto de entidades públicas y privadas, el que contará con las 

atribuciones, composición, funciones que determine la ley. 

 

493.-  Artículo  15.  Patrimonio  Lingüístico.  El  Estado  reconoce  el  carácter  patrimonial 

constituido por las diferentes lenguas indígenas del territorio nacional, las que serán objeto de 

revitalización y protección, especialmente aquellas que tienen el carácter de vulnerables. 

 

494.- Artículo 17.- Sobre el libro y la lectura. El Estado fomenta el acceso y goce de la lectura 

a  través  de  planes,  políticas  públicas  y  programas.  Asimismo,  incentivará  la  creación  y 

fortalecimiento de bibliotecas públicas y comunitarias. 

 

495.- Artículo 22.- Innovación en el Estado. Es deber del Estado utilizar los mejores avances 

de las ciencias, tecnología, conocimientos e innovación para promover la mejora continua de los 

servicios públicos. 

 

496.- Artículo 23. Derechos de los consumidores. Toda persona tiene derechos, individual y 

colectivamente,  en  su  condición  de  consumidor.  Para  ello  el  Estado  protegerá,  mediante 

procedimientos  eficaces,  sus  derechos  a  la  libre  elección,  a  la  información  veraz,  a  no  ser 

discriminados, a la seguridad, a la protección de la salud y el medio ambiente, a la reparación e 

indemnización adecuada y a la educación para el consumo responsable. 

 

497.- Artículo 25.- Es deber del Estado promover la publicación y utilización de la información 

pública, de manera oportuna, periódica, proactiva, legible y en formatos abiertos. 

 

498.-  Artículo  29.  Derecho  a  la  muerte  digna.  Todas  las  personas  tienen  derecho  a  una 

muerte digna. 

La  Constitución  asegura  el  derecho  a  las  personas  a  tomar  decisiones  libres  e 

informadas sobre sus cuidados y tratamientos al final de su vida. 

 

El Estado garantiza el acceso a los cuidados paliativos a todas las personas portadoras 

de enfermedades crónicas avanzadas, progresivas y limitantes de la vida, en especial a grupos 

vulnerables y en riesgo social. 

La ley regulará las condiciones para garantizar el ejercicio de este derecho, incluyendo 

el acceso a la información y el acompañamiento adecuado. 

 

 

CAPÍTULO (COM 8) 

DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS 

499.- Artículo 4.- Identidad e integridad cultural. Los pueblos y naciones indígenas y sus 

miembros tienen derecho a la identidad e integridad cultural, y a que se reconozcan y respeten 

sus cosmovisiones, formas de vida e instituciones propias. 

